Karel Capek
KRAKATIT

I.
S vecerem zhoustla mlha sychraveho dne. Je ti, jako by ses
protlacoval ridkou vlhkou hmotou, jez se za tebou neodvratne
zavira. Chtel bys byt doma. Doma, u sve lampy, v krabici ctyr sten.
Nikdy ses necitil tak opusten.
Prokop si razi cestu po nabrezi. Mrazi ho a celo ma zvlhle potem
slabosti; chtel by si sednout tady na te mokre lavicce, ale boji se
strazniku. Zda se mu, ze se mota; ano, u Staromestskych mlynu se
mu nekdo vyhnul obloukem jako opilemu. Nyni tedy vynaklada
veskeru silu, aby sel rovne. Ted, ted jde proti nemu clovek, ma
klobouk do oci a vyhrnuty limec. Prokop zatina zuby, vrasti celo,
napina vsechny svaly, aby bezvadne presel. Ale zrovna na krok
pred chodcem se mu udela v hlave tma a cely svet se s nim
pojednou zatoci; nahle vidi zblizka, zblizoucka par pronikavych oci,
jak se do neho vpichly, narazi na neci rameno, vypravi ze sebe cosi
jako prominte a vzdaluje se s krecovitou dustojnosti. Po nekolika
krocich se zastavi a ohledne; ten clovek stoji a diva se uprene za
nim. Prokop se sebere a odchazi trochu rychleji; ale neda mu to,
musi se znovu ohlednout; a vida, ten clovek jeste porad stoji a diva
se za nim, dokonce samou pozornosti vysunul z limce hlavu jako
zelva. At kouka, mysli si Prokop znepokojen, ted uz se ani
neohlednu. A jde, jak nejlepe umi; nahle slysi za sebou kroky.
Clovek s vyhrnutym limcem jde za nim. Zda se, ze bezi. A Prokop se
v nesnesitelne hruze dal na utek.
Svet se s nim opet zatocil. Tezce oddychuje, jektaje zuby oprel se
o strom a zavrel oci. Bylo mu strasne spatne, bal se, ze padne, ze mu
praskne srdce a krev vysplichne usty. Kdyz otevrel oci, videl tesne
pred sebou cloveka s vyhrnutym limcem.
Nejste vy inzenyr Prokop? ptal se clovek, patrne uz
ponekolikate.
Ja... ja tam nebyl, pokousel se Prokop cosi zalhavat.

3

Kde? ptal se muz.
Tam, rekl Prokop a ukazoval hlavou kamsi k Strahovu. Co na
mne chcete?
Copak mne neznas? Ja jsem Tomes. Tomes z techniky, nevis
uz?
Tomes, opakoval Prokop, a bylo mu k smrti jedno, jake to je
jmeno. Ano, Tomes, to se rozumi. A co  co mi chcete?
Muz s vyhrnutym limcem uchopil Prokopa pod pazi. Pockej,
ted si sednes, rozumis?
Ano, rekl Prokop a nechal se dovest k lavicce. Ja totiz... mne
neni dobre, vite? Nahle vyprostil z kapsy ruku zavazanou jakymsi
spinavym carem. Poranen, vite? Zatracena vec.
A hlava te neboli? rekl clovek.
Boli.
Tak poslouchej, Prokope, rekl clovek. Ted mas horecku nebo
co. Musis do spitalu, vis? Je ti zle, to je videt. Ale aspon se hled
upamatovat, ze se zname. Ja jsem Tomes. Chodili jsme spolu do
chemie. Clovece, rozpomen se!
Ja vim, Tomes, ozval se Prokop chabe. Ten holomek. Co s nim
je?
Nic, rekl Tomes. Mluvi s tebou. Musis do postele, rozumis?
Kde bydlis?
Tam, namahal se mluvit Prokop a ukazoval nekam hlavou.
U... u Hybsmonky. Nahle se pokousel vstat. Ja tam nechci!
Nechodte tam! Tam je  tam je 
Co?
Krakatit, zaseptal Prokop.
Co je to?
Nic. Nereknu. Tam nikdo nesmi. Nebo  nebo 
Co?
Ffft, bum! udelal Prokop a hodil rukou do vyse.
Co je to?

4

Krakatoe. Kra-ka-tau. Sopka. Vul-vulkan, vite? Mne to... natrhlo
palec. Ja nevim, co... Prokop se zarazil a pomalu dodal: To ti je
strasna vec, clovece.
Tomes se pozorne dival, jako by neco ocekaval. Tak tedy, zacal
po chvilce, ty jeste porad delas do traskavin?
Porad.
S uspechem?
Prokop vydal ze sebe cosi na zpusob smichu. Chtel bys vedet,
ze? Holenku, to neni jen tak. Neni  neni jen tak, opakoval klate
opile hlavou. Clovece, ono to samo od sebe samo od sebe 
Co?
Kra-ka-tit. Krakatit. Krrrakatit. A ono to samo od sebe  Ja
nechal jen prasek na stole, vis? Ostatni jsem smetl dododo-do takove
piksly. Zu-zustal jen poprasek na stole,  a najednou 
 to vybuchlo.
Vybuchlo. Jen takovy nalet, jen prasek, co jsem utrousil. Ani to
videt nebylo. Tuhle  zarovka  kilometr dal. Ta to nebyla. A ja  v
lenosce, jako kus dreva. Vis, unaven. Prilis prace. A najednou...
prask! Ja letel na zem. Okna to vyrazilo a  zarovka pryc. Detonace
jako  jako kdyz bouchne lydditova patrona. Stra-strasna brizance.
Ja  ja nejdriv myslel, ze praskla ta por-porcena  ponce  por-celanova, polcelanova, porcenalova, poncelar, jak se to honem, to bile,
vite, izolator, jak se to jmenuje? Kre-mi-citan hlinity.
Porcelan.
Piksla. Ja myslel, ze praskla ta piksla, se vsim vsudy. Tak
rozskrtnu sirku, a ona tam je cela, ona je cela, ona je cela. A ja  jako
sloup  az mne sirka spalila prsty. A pryc  pres pole  potme  na
Brevnov nebo do Stresovic  Aa nekde me napadlo to slovo.
Krakatoe. Krakatit. Kra-ka-tit. Nene, tak to nenenebylo. Jak to
bouchlo, letim na zem a kricim Krakatit. Krakatit. Pak jsem na to
zapomnel. Kdo je tu? Kdo  kdo jste?
Kolega Tomes.
Tomes, aha. Ten vsivak! Prednasky si vypujcoval. Nevratil mne
jeden sesit chemie. Tomes, jak se jmenoval?
5

Jiri.
Ja uz vim, Jirka. Ty jsi Jirka, ja vim. Jirka Tomes. Kde mas ten
sesit? Pockej, ja ti neco reknu. Az vyleti to ostatni, je zle. Clovece, to
rozmlati celou Prahu. Smete. Odfoukne, ft! Az vyleti ta por-celanova doze, vis?
Jaka doze?
Ty jsi Jirka Tomes, ja vim. Jdi do Karlina. Do Karlina nebo do
Vysocan, a divej se, az to vyleti. Bez, bez honem!
Proc?
Ja toho nadelal cent. Cent Krakatitu. Ne, asi  asi patnact deka.
Tam nahore, v te por-ce-lanove dozi. Clovece, az ta vyleti  Ale
pockej, to neni mozne, to je nesmysl, mumlal Prokop chytaje se za
hlavu.
Nu?
Proc  proc  proc to nevybuchlo take v te dozi? Kdyz ten
prasek  sam od sebe  Pockej, na stole je zin-zinkovy plech  plech
 Od ceho to na stole vybuchlo? Poc-kej, bud tise, bud tise, drtil
Prokop a vravorave se zvedl.
Co je ti?
Krakatit, zabrucel Prokop, udelal celym telem jakysi otacivy
pohyb a svalil se na zem v mrakotach.

II.
Prvni, co si Prokop uvedomil, bylo, ze se s nim vsechno otrasa v
drncivem rachotu a ze ho nekdo pevne drzi kolem pasu. Hrozne se
bal otevrit oci; myslel, ze se to na nej riti. Ale kdyz to neustavalo,
otevrel oci a videl pred sebou matny ctyruhelnik, kterym se sunou
mlhave svetelne koule a pruhy. Neumel si to vysvetlit; dival se
zmatene na uplyvajici a poskakujici matohy, trpne odevzdan ve vse,
co se s nim bude dit. Pak pochopil, ze ten horlivy rachot jsou kola
vozu a venku ze mijeji jenom svitilny v mlze; a unaven tolikerym
pozorovanim zavrel opet oci a nechal se unaset.

6

Ted si lehnes, rekl tise hlas nad jeho hlavou; spolknes aspirin
a bude ti lip. Rano ti privedu doktora, ano?
Kdo je to, ptal se Prokop ospale.
Tomes. Lehnes si u mne, Prokope. Mas horecku. Kde te co boli?
Vsude. Hlava se mi toci. Tak, vis 
Jen tise lez. Uvarim ti caj a vyspis se. Mas to z rozcileni, vis. To je
takova nervova horecka. Do rana to prejde.
Prokop svrastil celo v namaze vzpominani. Ja vim, rekl po
chvili starostlive. Poslys, ale nekdo by mel tu pikslu hodit do vody.
Aby nevybuchla.
Bez starosti. Ted nemluv.
A... ja bych snad mohl sedet. Nejsem ti tezky?
Ne, jen lez.
  A ty mas ten muj sesit chemie, vzpomnel si Prokop
najednou.
Ano, dostanes jej. Ale ted klid, slysis?
Ja ti mam tak tezkou hlavu 
Zatim drkotala drozka nahoru Jecnou ulici. Tomes slabounce
hvizdal nejakou melodii a dival se oknem. Prokop sipave dychal s
tichym stenanim. Mlha smacela chodniky a vnikala az pod kabat
svym sychravym slizem; bylo pusto a pozde.
Uz tam budeme, rekl Tomes nahlas. Drozka se cerstveji
rozhrcela na namesti a zahnula vpravo. Pockej, Prokope, muzes
udelat par kroku? Ja ti pomohu.
S namahou vlekl Tomes sveho hosta do druheho patra, Prokop si
pripadal jaksi lehky a bez vahy, a nechal se skoro vynest po
schodech nahoru; ale Tomes silne oddechoval a utiral si pot.
Vid, jsem jako nite, divil se Prokop.
Nu ovsem, mrucel udychany Tomes odemykaje svuj byt.
Prokopovi bylo jako malemu diteti, kdyz jej Tomes svlekal. Ma
maminka, zacal neco povidat, kdyz ma maminka, to uz je, to uz je
davno, tatinek sedel u stolu, a maminka mne nosila do postele,
rozumis?

7

Pak uz byl v posteli, prikryt po bradu, jektal zuby a dival se, jak
se Tomes toci u kamen a rychle zatapi. Bylo mu do place dojetim,
litosti a slabosti, a porad brebentil; uklidnil se, az dostal na celo
studeny obkladek. Tu se tise dival po pokoji; bylo tu citit tabak a
zenu.
Ty jsi kujon, Tomsi, ozval se vazne. Porad mas holky.
Tomes se k nemu obratil. Nu, a co?
Nic. Co vlastne delas?
Tomes mavl rukou. Mizerne, kamarade. Penize nejsou.
Flamujes.
Tomes jen potrasl hlavou.
A je te skoda, vis? zacal Prokop starostlive. Ty bys mohl 
Koukej, ja delam uz dvanact let.
A co z toho mas? namitl Tomes prikre.
No, sem tam neco. Prodal jsem letos traskavy dextrin.
Zac?
Za deset tisic. Vis, nic to neni, hloupost. Takova pitoma
bouchacka, pro doly. Ale kdybych chtel 
Je ti uz lip?
Krasne mi je. Ja jsem ti nasel metody! Clovece, jeden nitrat ceru,
to ti je vasniva potvora; a chlor, chlor, tetrastupen chlordusiku se
zapali svetlem. Rozsvitis zarovku, a prask! Ale to nic neni. Koukej,
prohlasil nahle vystrkuje zpod pokryvky hubenou, desne
zkomolenou ruku. Kdyz neco vezmu do ruky, tak... v tom citim
sumet atomy. Zrovna to mravenci. Kazda hmota mravenci jinak,
rozumis?
Ne.
To je sila, vis? Sila v hmote. Hmota je strasne silna. Ja... ja
hmatam, jak se to v ni hemzi. Drzi to dohromady... s hroznou
namahou. Jak to uvnitr rozviklas, rozpadne se, bum! Vsechno je
exploze. Kdyz se rozevre kvetina, je to exploze. Kazda myslenka, to
je takove prasknuti v mozku. Kdyz mne podas ruku, citim, jak v
tobe neco exploduje. Ja mam takovy hmat, clovece. A sluch. Vsechno

8

sumi, jako sumivy prasek. To jsou same malinkate vybuchy. Mne ti
tak huci v hlave... Ratatata, jako strojni puska.
Tak, rekl Tomes, a ted spolkni tuhleten aspirin.
Ano. Tra-traskavy aspirin. Perchlorovany acetylsalicylazid. To
nic neni. Clovece, ja jsem nasel exotermicke traskaviny. Kazda latka
je vlastne traskavina. Voda... voda je traskavina. Hlina... a vzduch
jsou traskaviny. Peri, peri v perine je taky traskavina. Vis, zatim to
ma jen teoreticky vyznam. A ja jsem nasel atomove vybuchy. Ja  ja
 ja jsem udelal alfaexploze. Roz-pad-ne se to na plus plus castice.
Zadna termochemie. De-struk-ce. Destruktivni chemie, clovece. To ti
je ohromna vec, Tomsi, ciste vedecky. Ja ti mam doma tabulky...
Lidi, kdybych ja mel aparaty! Ale ja mam jen oci... a ruce... Pockej,
az to napisu!
Nechce se ti spat?
Chce. Jsem  dnes  unaven. A co tys porad delal?
Nu, nic. Zivot.
Zivot je traskavina, vis? Prask, clovek se narodi a rozpadne se,
bum! A nam se zda, ze to trva buhvikolik let, vid? Pockej, ja jsem
ted neco spletl, ze?
Docela v poradku, Prokope. Mozna ze zitra udelam bum.
Nebudu-li mit totiz penize. Ale to je jedno, starousi, jen spi.
Ja bych ti pujcil, nechces?
Nech. Na to bys nestacil. Snad jeste muj tatik  Tomes mavl
rukou.
Tak vidis, ty mas jeste tatinka, ozval se Prokop po chvili s
nahlou mekkosti.
Nu ano. Doktor v Tynici. Tomes vstal a prechazel po pokoji. Je
to mizerie, clovece, mizerie. Mam to nahnute, nu! A nestarej se o
mne. Ja uz  neco udelam. Spi!
Prokop se utisil. Polozavrenyma ocima videl, jak Tomes seda ke
stolku a hrabe se v nejakych papirech. Bylo mu jaksi sladko
naslouchat susteni papiru a tichemu hukotu ohne v kamnech.
Clovek skloneny u stolku oprel hlavu o dlane a snad ani nedychal; a
Prokopovi bylo, ze lezi doma a vidi sveho starsiho bratra, sveho
9

bratra Josefa; uci se z knizek elektrotechnice a bude zitra delat
zkousku; a Prokop usnul horecnym spankem.

III.
Zdalo se mu, ze slysi hukot jakoby nescetnych kol. To je nejaka
tovarna, myslel si a bezel po schodech nahoru. Znicehonic se ocitl
pred velikymi dvermi, kde stalo na sklenene tabulce: Plinius.
Zaradoval se nesmirne a vesel dovnitr. Je tu pan Plinius? ptal se
nejake slecinky u psaciho stroje. Hned prijde, rekla slecinka, a tu k
nemu pristoupil vysoky oholeny muz v cutawayi a s ohromnymi
kruhovymi skly na ocich. Co si prejete? rekl.
Prokop se zvedave dival do jeho neobycejne vyrazne tvare. Melo
to britskou hubu a vypoukle rozjezdene celo, na skrani bradavici
zvici sestaku a bradu jako filmovy herec. Vy  vy  racte byt 
Plinius?
Prosim, rekl vysoky muz a kratkym gestem mu ukazal do sve
pracovny.
Jsem velmi... je mi... ohromnou cti, koktal Prokop usedaje.
Co si prejete? prerusil ho vysoky muz.
Ja jsem rozbil hmotu, prohlasil Prokop. Plinius nic; hral si jen s
ocelovym klickem a zaviral tezka vicka pod skly.
To je totiz tak, zacal Prokop prekotne. V-v-vsecko se rozpada,
ze? Hmota je krehka. Ale ja udelam, ze se to rozpadne najednou,
bum! Vybuch, rozumite? Na padrt. Na molekuly. Na atomy. Ale ja
jsem rozbil take atomy.
Skoda, rekl Plinius povazlive.
Proc  jaka skoda?
Skoda neco rozbit. I atomu je skoda. Nu tak dal.
Ja... rozbiju atom. Ja vim, ze uz Rutherford... Ale to byla jen
takova paracka se zarenim, vite? To nic neni. To se musi en masse.
Jestli chcete, ja vam rozbouram tunu bismutu; rozstipne to ce-cely
svet, ale to je jedno. Chcete?

10

Proc byste to delal?
Je to... vedecky zajimave, zmatl se Prokop. Pockejte, jakpak
bych vam to... To je  to je vam ne-smir-ne zajimave. Chytil se za
hlavu. Pockejte, mne praskne hla-va; to bude  vedecky  ohromne
zajimave, ze? Aha, aha, vyhrkl s ulevou, ja vam to vylozim.
Dynamit  dynamit trha hmotu na kusy, na balvany, ale
benzoltrioxozonid ji roztrha na prasek; udela jen malou diru, ale
rrrozdrti hmotu nana-na submikroskopickou padrt, rozumite? To
dela detonacni rychlost. Hmota nema cas ustoupit; nemuze se uz ani
roz-rozhrnout, roztrhnout, vite? A ja... jjja jsem stupnoval detonacni
rychlost. Argonozonid. Chlorargonoxozonid. Tetrargon. A porad
dal. Pak uz ani vzduch nemuze ustoupit; je stejne tuhy jako... jako
ocelova deska. Roztrha se na molekuly. A porad dal. A najednou
vam... od jiste rychlosti... zacne brizance desne stoupat. Roste...
kvadraticky. Ja koukam jako blazen. Odkud se to bere? Kde kde kde
se najednou vzala ta energie? nalehal Prokop zimnicne. Tak
reknete.
Nu, treba v atomu, minil Plinius.
Aha, prohlasil Prokop vitezne a utrel si pot. Tady je ten vtip.
Jednoduse v atomu. Ono to... vrazi atomy do sebe... a... sss... serve
betaplast... a jadro se musi rozpadnout. To je alfaexploze. Vite, kdo
jsem? Ja jsem prvni clovek, ktery prekrocil koeficient stlacitelnosti,
pane. Ja jsem nasel atomove vybuchy. Ja... ja jsem vyrazil z bismutu
tantal. Poslyste, vite vy, kolik je vy-vykonu v jednom gramu rtuti?
Ctyri sta dvaasedesat milionu kilogramometru. Hmota je desne
silna. Hmota je regiment, ktery preslapuje na miste: raz dva, raz
dva; ale dejte ten pravy povel, a regiment vyrazi v utok, en evant! To
je vybuch, rozumite? Hura!
Prokop se zarazil vlastnim krikem; v hlave mu busilo tak, ze
prestal cokoli vnimat. Prominte, rekl, aby zamluvil rozpaky, a
hledal tresouci se rukou sve pouzdro na cigara. Kourite?
Ne.
Jiz stari Rimane kourili, ujistoval Prokop a otevrel pouzdro;
byly tam same tezke patrony. Zapalte si, nutil, to je lehoucky
11

Nobel Extra. Sam ukousl spicku tetrylove patrony a hledal sirky.
To nic neni, zacal, ale znate traskave sklo? Skoda. Poslyste, ja
vam mohu udelat vybusny papir. Napisete psani, nekdo to hodi do
ohne a prask! cely barak se sesype. Chcete?
K cemu? ptal se Plinius zvedaje oboci.
Jen tak. Sila musi ven. Ja vam neco povim. Kdybyste chodil po
strope, tak co vam z toho vznikne? Ja predevsim kaslu na valencni
teorie. Vsecko se da delat. Slysite, jak to venku rachoti? To slysite
rust travu: same vybuchy. Kazde seminko je traskava kapsle, ktera
vyleti. Puf, jako raketa. A ti hlupaci si mysli, ze neni zadna
tautomerie. Ja jim ukazu takovou merotropii, ze budou z toho
blazni. Sama laboratorni zkusenost, pane.
Prokop citil s hruzou, ze zvani nesmysly; chtel tomu uniknout a
mlel tim rychleji, pleta pate pres devate. Plinius vazne kyval hlavou;
dokonce komihal celym telem hloubeji a porad hloubeji, jako by se
klanel. Prokop drmolil zmatene formule a nemohl se zastavit, poule
oci na Plinia, ktery se komihal s rostouci rychlosti jako stroj. Podlaha
pod nim se zacala houpat a zvedat.
Ale tak prestante, clovece, zarval Prokop zdesen a probudil se.
Misto Plinia videl Tomse, ktery neobraceje se od stolku brucel:
Nekric, prosim te.
Ja nekricim, rekl Prokop a zavrel oci. V hlave mu hucelo
rychlymi a bolestnymi tepy.
Zdalo se mu, ze leti prinejmensim rychlosti svetla; nejak se mu
sviralo srdce, ale to dela jen Fitzgerald-Lorentzovo zplosteni, rekl si;
musim byt placaty jako livanec. A najednou se proti nemu vyjezi
nesmirne sklenene hranoly; ne, jsou to jenom nekonecne hladce
vybrousene roviny, jez se protinaji a prostupuji v britkych uhlech
jako krystalograficke modely; a proti jedne takove hrane je hnan
uzasnou rychlosti. Pozor, zarval sam na sebe, nebot v tisicine
vteriny se musi roztristit; ale tu jiz bleskove odletel zpet a rovnou
proti hrotu obrovskeho jehlanu; odrazil se jako paprsek a byl vrzen
na sklenene hladkou stenu, smeka se podle ni, svisti do ostreho
uhlu, kmita silene mezi jeho stenami, je hozen pozpatku neveda
12

proti cemu, zas odmrsten dopada bradou na ostrou hranu, ale v
posledni chvili ho to odhodi vzhuru; nyni si roztriskne hlavu o
euklidovskou rovinu nekonecna, ale jiz se riti stremhlav dolu, dolu
do tmy; prudky naraz, bolestne cuknuti v celem tele, ale hned zas se
zvedl a dal se na utek. Uhani labyrintickou chodbou a za sebou slysi
dupot pronasledovatelu; chodba se uzi, svira se, jeji steny se
prirazeji k sobe desnym a neodvratnym pohybem; i dela se tenky
jako sidlo, zatajuje dech a upaluje v blaznive hruze, aby tudy
probehl, nez ho ty steny rozdrti. Zavrelo se to za nim s kamennym
narazem, zatimco sam svisti do propasti podle ledove cisici zdi.
Strasny uder, a ztraci vedomi; kdyz procitl, vidi, ze je v cerne tme;
hmata po slizkych kamennych stenach a krici o pomoc, ale z jeho ust
nevychazi zvuku; takova je tu tma. Jektaje hruzou klopyta po dne
propasti; nahmata postranni chodbu, i vrha se do ni; jsou to vlastne.
schody, a nahore, nekonecne daleko svita malinky otvor jako v
sachte; bezi tedy nahoru po nescislnych a strasne prikrych stupnich;
ale nahore neni nez plosinka, lehoucka plechova platforma drncici a
chvejici se nad zavratnou hlubinou, a dolu se sroubem toci jen
nekonecne schudky ze zeleznych platu. A tu jiz za sebou slysel
supeni pronasledovatelu. Bez sebe hruzou se ritil a tocil po
schudkach dolu, a za nim zelezne rinci a rachoti dupajici zastup
nepratel. A najednou vinute schody se konci ostre v prazdnu.
Prokop zavyl, rozprahl ruce a porad jeste vire padal do bezdna.
Hlava se mu zatocila, nevidel uz a neslysel; vaznoucima nohama
bezel neveda kam, drcen strasnym a slepym puzenim, ze musi
kamsi dorazit, nez bude pozde. Rychleji a rychleji ubihal
nekonecnym koridorem; cas od casu mijel semafor, na kterem
pokazde vyskocila vyssi cislice: 17, 18, 19. Najednou pochopil, ze
beha v kruhu a ta cisla ze udavaji pocet jeho obehu. 40, 41. Popadla
ho nesnesitelna hruza, ze prijde pozde a ze se odtud nedostane;
svistel zbesilou rychlosti, takze se semafor jenom mihal jako
telegrafni tyce z rychliku; a jeste rychleji! nyni uz semafor ani
neubiha, nybrz stoji na jednom miste a odpocitava bleskovou
rychlosti tisice a desettisice obehu, a nikde neni vychod z te chodby,
13

a chodba je na pohled rovna a leskla jako hambursky tunel, a prece
se vraci kruhem; Prokop vzlyka desem: to je Einsteinuv vesmir, a ja
musim dojit, nez bude pozde! Nahle zaznel strasny vykrik, a Prokop
ustrnul: je to hlas tatinkuv, nekdo ho vrazdi; i jal se obihat jeste
rychleji, semafor zmizel, udelala se tma; Prokop tapal po stenach a
nahmatal zamcene dvere, a za nimi je slyset to zoufale bedovani a
rany pokaceneho nabytku. Rva hruzou zaryva Prokop nehty do
dveri, stipe je a rozskrabava; vytrhal je po triskach a nasel za nimi
stare zname schody, jez ho denne vedly domu, kdyz byl malicky; a
nahore dusi se tatinek, nekdo ho skrti a smyka jim po zemi. Krice
vyleti Prokop nahoru, je doma na chodbe, vidi konve a chlebovou
skrin mamincinu a pootevrene dvere do kuchyne, a tam uvnitr
chropti a prosi tatinek, aby ho nezabijeli; nekdo mu tluce hlavou o
zem; chce mu jit na pomoc, ale nejaka slepa, blazniva moc ho nuti,
aby tady na chodbe behal dokola, porad rychleji dokolecka a
chechtal se jikave, zatimco uvnitr skomira a dusi se tatinkovo
stenani. A neschopen vykrocit ze zavratneho bludneho kruhu, rite
se stale rychleji rycel Prokop silenym smichem hruzy.
Tu se probudil zalit potem a jektaje zuby. Tomes mu stal u hlav a
daval mu na rozzhavene celo novy chladivy obklad.
To je dobre, to je dobre, mumlal Prokop, ja uz nebudu spat. I
lezel tise a dival se na Tomse, jak sedi u lampy. Jirka Tomes, rikal si,
a pockejme, pak kolega Duras, a Honza Buchta, Sudik, Sudik, Sudik,
a kdo jeste? Sudik, Trlica, Trlica, Pesek, Jovanovic, Madr, Holoubek,
co nosil brejle, to je nas rocnik na chemii. Boze, a ktery je tamhleten?
Aha, to je Vedral, ten padl v roce sestnact, a za nim sedi Holoubek,
Pacovsky, Trlica, Seba, cely rocnik. A tu slysel najednou: Pan
Prokop bude kolokvovat.
Lekl se nesmirne. U katedry sedi profesor Wald a taha se suchou
rucickou za vousy, jako vzdy. Povezte, pravi profesor Wald, co
vite o traskavinach.
Traskaviny traskaviny, zacina Prokop nervozne, jejich
vybusnost zalezi na tom, ze ze ze se nahle vyvine veliky objem

14

plynu, ktery ktery se vyvine z mnohem mensiho objemu vybusne
masy... Prosim, to neni spravne.
Jak to? taze se Wald prisne.
Ja ja ja jsem nasel alfavybuchy. Vybuch totiz nastane rozpadem
atomu. Castecky atomu se rozleti  rozleti 
Nesmysl, prerusi ho profesor. Neni zadnych atomu.
Jsou jsou jsou, drtil Prokop. Prosim, ja ja ja to dokazu 
Prekonana teorie, bruci profesor. Nejsou vubec zadne atomy,
jsou jenom gumetaly. Vite, co je to gumetal?
Prokop se zapotil ulekem. Toho slova nikdy v zivote neslysel.
Gumetal? To neznam, vydechl stisnene.
Tak vidite, rekl suse Wald. A pak si troufate delat kolokvium.
Co vite o Krakatitu?
Prokop se nesmirne zarazil. Krakatit, septal, to je... to je uplne
nova traskavina, ktera... ktera dosud...
Cim se zaniti? Cim? Cim exploduje?
Hertzovymi vlnami, vyhrkl Prokop s ulevou.
Jak to vite?
Protoze mne znicehonic vybuchla. Protoze... protoze nebyl
zadny jiny impuls. A protoze 
Nu?
... jeji syn-synteza... se mne povedla za-za-za...
vysokofrekvencni oscilace. Neni to dosud vyvyvysvetleno; ale ja
myslim, ze   ze to byly nejake elektromagneticke vlny.
Byly. Ja to vim. Ted napiste na tabuli chemicky vzorec
Krakatitu.
Prokop vzal kus kridy a nacmaral na tabuli svuj vzorec.
Prectete.
Prokop odrikal vzorec nahlas. Tu vstal profesor Wald a rekl
najednou jakymsi docela jinym hlasem: Jak? Jak je to?
Prokop opakoval formuli.
Tetrargon? ptal se profesor rychle. Pb kolik?
Dve.

15

Jak se to dela? tazal se hlas podivne blizce. Postup! Jak se to
dela? Jak?... Jak se dela Krakatit?
Prokop otevrel oci. Nad nim se sklanel Tomes s tuzkou a
zapisnikem v ruce a bez dechu se dival na jeho rty.
Co? mumlal Prokop neklidne. Co chces? Jak... jak se to dela?
Neco se ti zdalo, rekl Tomes a schoval zapisnik za zady. Spi,
clovece, spi.

IV.
Ted jsem neco vyzvanil, uvedomoval si Prokop jasnejsim cipem
mozku; ale jinak mu to bylo svrchovane lhostejno; chtelo se mu jen
spat, nesmirne spat. Videl jakysi turecky koberec, jehoz vzor se bez
konce presunoval, prostupoval a menil. Nebylo to nic, a prece ho to
jaksi rozcilovalo; i ve spani zatouzil videt znovu Plinia. Snazil se
vybavit si jeho podobu; misto toho mel pred sebou ohavnou
zesklebenou tvar, jez skripala zlutymi vyzranymi zuby, az se drtily,
a pak je po kouskach vyplivovala. Chtel tomu uniknout; napadlo ho
slovo rybar, a hle, zjevil se mu rybar nad sedivou vodou i s
rybami v cerenu; rekl si leseni, a videl skutecne leseni do posledni
skoby a vazby. Dlouho se bavil tim, ze vymyslel slova a pozoroval
obrazky jimi promitnute; ale pak, pak uz si zivou moci nemohl na
zadne slovo vzpomenout. Namahal se usilovne, aby nasel aspon
jedno jedine slovo nebo vec, ale marne; tu ho zalila hruza bezmoci
studenym potem. Musim postupovat metodicky, uminil si; zacnu
zas od zacatku, nebo jsem ztracen. Stastne si vzpomnel na slovo
rybar, ale zjevil se mu hlineny prazdny galon od petroleje; bylo to
desne. Rekl si zidle, a ukazal se mu s podivnou podrobnosti
dehtovany tovarni plot s trochou smutne zaprasene travy a
rezavymi obrucemi. To je silenstvi, rekl si s mrazivou jasnosti; to je,
panove, typicka pomatenost, hyperofabula ugongi dugongi Darwin.
Tu se mu tento odborny nazev zazdal neznamo proc ukrutne

16

smesny, a dal se do hlasiteho, zrovna zalykaveho smichu, jimz se
probudil.
Byl uplne zpocen a odkopan. Dival se horecnyma ocima na
Tomse, ktery chvatne prechazel po pokoji a hazel nejake veci do
kufriku; ale nepoznaval ho. Poslyste, poslyste, zacal, to je k
smichu, poslyste, tak pockejte, to musite, poslyste  Chtel rici jako
vtip ten podivuhodny odborny nazev, a sam se smal predem; ale
zivou moci si nemohl vzpomenout, jak to vlastne bylo, i rozmrzel se
a umkl.
Tomes si oblekl ulstr a narazil cepici; a kdyz uz bral kufrik,
zavahal a sedl si na pelest k Prokopovi. Poslys, starousi, rekl
starostlive, ja ted musim odejet. K tatovi, do Tynice. Neda-li mne
penize, tak  se uz nevratim, vis? Ale nic si z toho nedelej. Rano sem
prijde domovnice a privede ti doktora, ano?
Kolik je hodin? ptal se Prokop netecne.
Ctyri... Ctyri a pet minut. Snad... ti tu nic neschazi?
Prokop zavrel oci, odhodlan nezajimat se uz o nic na svete.
Tomes ho peclive prikryl, a bylo ticho.
Nahle otevrel oci dokoran. Videl nad sebou neznamy strop a po
jeho kraji bezi neznamy ornament. Sahl rukou po svem nocnim
stolku, a hmatl do prazdna. Obratil se polekan, a misto sveho
sirokeho laboratorniho pultu vidi nejaky cizi stolek s lampickou.
Tam, kde byvalo okno, je skrin; kde stavalo umyvadlo, jsou jakesi
dvere. Zmatl se tim vsim nesmirne; nedovedl pochopit, co se s nim
deje, kde se octl, a premahaje zavrat usedl na posteli. Pomalu si
uvedomil, ze neni doma, ale nemohl si vzpomenout, jak se sem
dostal. Kdo je to, zeptal se hlasite nazdarbuh, stezi hybaje
jazykem. Pit, ozval se po chvili, pit! Bylo tryznive ticho. Vstal z
postele a trochu vravorave sel hledat vodu. Na umyvadle nasel
karafu a pil z ni dychtive; a kdyz se vracel do postele, podlomily se
mu nohy a usedl na zidli, nemoha dale. Sedel snad hodne dlouho;
pak ho roztrasla zima, nebot se cely polil vodou z karafy, a prislo
mu lito sebe sama, ze je kdesi a nevi sam kde, ze ani do postele

17

nedojde a ze je tak bezradne a bezmocne sam; tu propukl v detsky
vzlykavy plac.
Kdyz se trochu vyplakal, bylo mu v hlave jasneji. Dokonce mohl
dojit az k posteli a ulehl jektaje zuby; a sotva se zahral, usnul
mrakotnym spankem beze snu.
Kdyz se probudil, byla roleta vytazena do sediveho dne a v
pokoji trochu pouklizeno; nedovedl pochopit, kdo to udelal, ale
jinak se pamatoval na vse, na vcerejsi explozi, na Tomse i na jeho
odjezd. Zato ho trestive bolela hlava, bylo mu tezko na prsou a
drasave ho mucil kasel. Je to spatne, rikal si, je to docela spatne; mel
bych jit domu a lehnout si. Vstal tedy a zacal se pomalu strojit
chvilemi odpocivaje. Bylo mu, jako by mu neco drtilo hroznym
tlakem prsa. Usedl pak netecny ke vsemu a tezce dychal.
Tu kratce, jemne zaznel zvonek. Vzchopil se s namahou a sel
otevrit. Na prahu v chodbe stala mlada divka s tvari zastrenou
zavojem.
Bydli tady... pan Tomes? ptala se spesne a stisnene.
Prosim, rekl Prokop a ustoupil ji z cesty; a kdyz, trochu vahajic,
tesne podle neho vchazela dovnitr, zavala na nej slabounka a
spanila vune, ze rozkosi vzdychl.
Posadil ji vedle okna a usedl proti ni, drze se zprima, jak nejlepe
dovedl. Citil, ze samym usilim vypada prisne a strnule, coz uvadelo
do nesmirnych rozpaku jeho i divku. Hryzala si pod zavojem rty a
klopila oci; ach, libezna hladkost tvare, ach, ruce male a hrozne
rozcilene! Nahle zvedla oci, a Prokop zatajil dech omamen uzasem;
tak krasna se mu zdala.
Pan Tomes neni doma? ptala se divka.
Tomes odejel, rekl Prokop vahave. Dnes v noci, slecno.
Kam?
Do Tynice, k svemu otci.
A vrati se?
Prokop pokrcil rameny.
Divka sklopila hlavu a jeji ruce s necim zapasily. A rekl vam,
proc  proc 
18

Rekl.
A myslite, ze  ze to udela?
Co, slecno?
Ze se zastreli.
Prokop si bleskem vzpomnel, ze videl Tomse ukladat revolver do
kufriku. ,Mozna ze zitra udelam bum, slysel jej znovu drtit mezi
zuby. Nechtel nic rici, ale vypadal asi velmi povazlive.
O boze, o boze, vypravila ze sebe divka, ale to je strasne!
Reknete, reknete 
Co, slecno?
Kdyby  kdyby nekdo mohl za nim jet! Kdyby mu nekdo rekl 
kdyby mu dal  Vzdyt by to nemusel udelat, chapete? Kdyby nekdo
za nim jeste dnes jel 
Prokop se dival na jeji zoufale ruce, jez se zatinaly a spinaly.
Ja tam tedy pojedu, slecno, rekl tise. Nahodou... mam snad v
tu stranu nejakou cestu. Kdybyste chtela  ja 
Divka zvedla hlavu. Skutecne, vyhrkla radostne, vy byste
mohl ?
Ja jsem jeho... stary kamarad, vite? vysvetloval Prokop.
Chcete-li mu neco vzkazat... nebo poslat... ja ochotne...
Boze, vy jste hodny, vydechla divka.
Prokop se slabe zacervenal. To je malickost, slecno, branil se.
Nahodou... mam zrovna volny cas... stejne chci nekam jet, a vubec
 Mavl v rozpacich rukou. To nestoji za rec. Udelam vsecko, co
chcete.
Divka se zardela a honem se divala jinam. Ani nevim, jak
bych... vam mela dekovat, rekla zmatene. Mne je tak lito, ze... ze
vy... Ale je to tak dulezite  A pak, vy jste jeho pritel  Nemyslete si,
ze ja sama  Tu se premohla a uprela na Prokopa cire oci. Ja mu
neco musim poslat. Od nekoho jineho. Ja vam nemohu rici 
Neni treba, rekl Prokop rychle. Ja mu to dam, a je to. Ja jsem
tak rad, ze mohu vam... ze mohu jemu... Prsi snad? ptal se nahle
divaje se na jeji zrosenou kozisinku.
Prsi.
19

To je dobre, minil Prokop; myslel totiz na to, jak prijemne by
chladilo, kdyby na tu kozisinku smel polozit celo.
Ja to tu nemam, rekla vstavajic. Bude to jen maly balicek.
Kdybyste mohl pockat... Ja vam to prinesu za dve hodiny.
Prokop se velmi strnule uklonil; bal se totiz, ze ztrati rovnovahu.
Ve dverich se obratila a pohledla na nej uprenyma ocima. Na
shledanou. A byla ta tam.
Prokop usedl a zavrel oci. Krupicky deste na kozisince, husty a
oroseny zavoj; zastreny hlas, vune, neklidne ruce v tesnych,
malickych rukavickach; chladna vune, pohled jasny a matouci pod
slicnym, pevnym obocim. Ruce na kline, mekke raseni sukne na
silnych kolenou, ach, malicke ruce v tesnych rukavicich! Vune,
temny a chvejici se hlas, licko hladke a pobledle. Prokop zatinal
zuby do chvejicich se rtu. Smutna, zmatena a statecna. Modrosede
oci, oci ciste a svetelne. O boze, o boze, jak se tiskl zavoj k jejim
rtum!
Prokop zastenal a otevrel oci. Je to Tomsova holka, rekl si se
slepym vztekem. Vedela kudy jit, neni tu poprve. Snad tady...
zrovna tady v tom pokoji   Prokop si v nesnesitelne tryzni vryval
nehty do dlani. A ja hlupak se nabizim, ze pojedu za nim! Ja hlupak,
ja mu ponesu psanicko! Co  co  co mi je vubec po ni?
Tu ho napadla spasna myslenka. Uteku domu, do sveho
laboratorniho baraku tam nahore. A ona, at si sem prijde! at si pak
dela, co chce! At  at  at si jede za nim sama, kdyz... kdyz ji na tom
zalezi 
Rozhledl se po pokoji; videl zvalenou postel, zastydel se a ustlal
ji, jak byl zvykly doma. Pak se mu nezdala dost slusne ustlana,
prestlal ji, rovnal a hladil, a pak uz rovnal vsechno vsudy, uklizel,
pokousel se pekne zrasit i zaclony, nacez usedl s hlavou zmotanou a
hrudi drcenou bolestnym tlakem a cekal.

20

V.
Zdalo se mu, ze jde ohromnou zelinarskou zahradou; kolem
dokola nic nez same zelne hlavky, ale nejsou to hlavky, nybrz
zesklebene a olezle, krhave a blekotajici, nestvurne, vodnate,
trudovite a vyboulene hlavy lidske; vyrustaji z hubenych kostalu a
lezou po nich odporne zelene housenky. A hle, pres pole k nemu
bezi divka se zavojem na tvari; zveda trochu sukni a preskakuje
lidske hlavky. Tu vyrustaji zpod kazde z nich nahe, uzasne tenke a
chlupate ruce a sahaji ji po nohou a po suknich. Divka krici v silene
hruze a zveda sukni vyse, az nad silna kolena, obnazuje bile nohy a
snazi se preskocit ty chnapajici ruce. Prokop zavira oci; nesnese
pohled na jeji bile silne nohy, a sili uzkosti, ze ji ty zelne hlavky
zhanobi. Tu vrha se na zem a urezava kapesnim nozem prvni
hlavku; ta zvirecky jeci a cvaka mu vyzranymi zuby po rukou. Nyni
druha, treti hlavka; Kriste Jezisi, kdy skosi to ohromne pole, nez se
dostane k divce zapasici tam na druhe strane nekonecne zahrady?
Zbesile vyskakuje a slape po tech prisernych hlavach, rozdupava je,
kope do nich; zaplete se nohama do jejich tenkych, prisavnych
pracek, pada, je uchopen, rvan, dusen, a vse mizi.
Vse mizi v zavratnem vireni. A nahle se ozve zblizka zastreny
hlas: Nesu vam ten balicek. Tu vyskocil a otevrel oci, a pred nim
stoji devecka z Hybsmonky, silhava a tehotna, se zmacenym
brichem, a podava mu cosi zabaleneho v mokrem hadru. To neni
ona, trne bolestne Prokop, a razem vidi vytahlou smutnou
prodavacku, ktera mu drevenymi tycinkami roztahuje rukavice. To
neni ona, brani se Prokop, a vidi nadurele dite na krivicnych
nozkach, jez  jez  jez se mu nestoudne nabizi! Jdi pryc, krici
Prokop, a tu se mu zjevi pohozena konev uprostred zahonu povadle
a slimaky prolezle kapusty a nemizi pres vsechno jeho usili.
Vtom tise zaznel zvonek jako tiknuti ptacka. Prokop se vrhl ke
dverim a otevrel; na prahu stala divka se zavojem, tiskla k nadrum
balicek a oddychovala. To jste vy, rekl Prokop tise a (neznamo

21

proc) nesmirne dojat. Divka vesla, dotkla se ho ramenem; jeji vune
dechla na Prokopa tryznivym opojenim.
Zustala stat uprostred pokoje. Prosim vas, nehnevejte se,
mluvila tise a jakoby spechajic, ze jsem vam dala takove poslani.
Vzdyt ani nevite, proc  proc ja  Kdyby vam to delalo nejake potize

Pojedu, vypravil ze sebe Prokop chraptive.
Divka uprela na nej zblizka sve vazne, ciste oci. Nemyslete si o
mne nic zleho. Ja mam jenom strach, aby pan... aby vas pritel
neudelal neco, co by nekoho... nekoho jineho do smrti trapilo. Ja
mam k vam tolik duvery... Vy ho zachranite, ze?
Nesmirne rad, vydechl Prokop nejakym nesvym a
rozechvenym hlasem; tak ho opojovalo nadseni. Slecno, ja... co
budete chtit... Odvracel oci; bal se, ze neco vybleptne, ze je snad
slyset, jak mu boucha srdce, a stydel se za svou tezkopadnost.
I divku zachvatil jeho zmatek; hrozne se zardela a nevedela kam
s ocima. Dekuju, dekuju vam, pokousela se take jaksi nejistym
hlasem, a silne mackala v rukou zapeceteny balicek. Nastalo ticho,
jez pusobilo Prokopovi sladkou a mucivou zavrat. Citil s mrazenim,
ze divka letmo zkouma jeho tvar; a kdyz k ni nahle obratil oci, videl,
ze se diva k zemi a ceka, pripravena, aby snesla jeho pohled. Prokop
citil, ze by mel neco rici, aby zachranil situaci; misto toho jen hybal
rty a chvel se na celem tele.
Konecne pohnula divka rukou a zaseptala: Ten balicek  Tu
zapomnel Prokop, proc schovava pravou ruku za zady, a sahl po
tluste obalce. Divka zbledla a couvla. Vy jste poranen, vyhrkla.
Ukazte! Prokop honem schovaval ruku. To nic neni, ujistoval
rychle, to... to se mi jen trochu zanitila... zanitila takova ranka,
vite?
Divka, docela bleda, zasykla, jako by sama citila tu bolest. Proc
nejdete k lekari? rekla prudce. Vy nemuzete nikam jet! Ja... ja
poslu nekoho jineho!
Vzdyt uz se to hoji, branil se Prokop, jako by mu brali neco
draheho. Jiste, to uz je... skoro v poradku, jen skrabnuti, a vubec, to
22

je nesmysl; proc bych nejel? A pak, slecno, v takove veci... nemuzete
poslat ciziho cloveka, vite? Vzdyt to uz ani neboli, hledte, a
zatrepal pravou rukou.
Divka stahla oboci prisnou soustrasti. Vy nesmite jet! Proc jste
mi to nerekl? Ja  ja  ja to nedovolim! Ja nechci 
Prokop byl docela nestasten. Hledte, slecno, spustil horlive,
to jiste nic neni; ja jsem na to zvykly. Podivejte se, tady, a ukazal ji
levou ruku, kde mu schazel skoro cely malik a kloub ukazovacku
nadurel uzlovitou jizvou. To uz je takove remeslo, vite? Ani
nepozoroval, ze divka couva s blednoucimi rty a diva se na poradny
sram jeho cela od oka k vlasum. Udela to prask, a je to. Jako vojak.
Zvednu se a bezim utokem dal, rozumite? Nic se mne nemuze stat.
Nu, dejte sem! Vzal ji z ruky balicek, vyhodil do vyse a chytil.
Zadna starost, pane. Pojedu jako pan. Vite, ja, ja uz jsem davno
nikde nebyl. Znate Ameriku?
Divka mlcela a hledela na neho se zachmurenym obocim.
At si rikaji, ze maji nove teorie, drmolil Prokop horecne;
pockejte, ja jim to dokazu, az vyjdou me vypocty. Skoda ze tomu
nerozumite; ja bych vam to vylozil, vam verim, vam verim, ale jemu
ne. Neverte mu, mluvil nalehave, mejte se na pozoru. Vy jste tak
krasna, vydechl nadsene. Tam nahore ja nikdy s nikym
nemluvim. Je to jen takova bouda z prken, vite? Haha, vy jste se tak
bala tech hlavek! Ale ja vas nedam, o to nic; nebojte se niceho. Ja vas
nedam.
Pohlizela na neho s ocima rozsirenyma hruzou. Vy prece
nemuzete odejet!
Prokop zesmutnel a zmalatnel. Ne, na to nesmite dat, co
mluvim. Povidal jsem nesmysly, ze? Ja jsem jenom chtel, abyste
nemyslela na tu ruku. Abyste se nebala. To uz preslo.  Premohl
sve vzruseni, byl tuhy a zakaboneny samym soustredenim. Pojedu
do Tynice a najdu Tomse. Dam mu ten balicek a reknu, ze to posila
slecna, kterou zna. Je to tak spravne?
Ano, rekla divka vahave, ale vy prece nemuzete 

23

Prokop se pokusil o prosebny usmev; jeho tezka, rozjizvena tvar
nahle docela zkrasnela. Nechte mne, rekl tise, vzdyt je to  je to 
pro vas.
Divka zamzikala ocima; bylo ji skoro do place prudkym
pohnutim. Mlcky kyvla a podavala mu ruku. Zvedl svou beztvarou
levici; pohledla na ni zvedave a silne ji stiskla. Ja vam tolik
dekuju, rekla rychle, sbohem!
Ve dverich se zastavila a chtela neco rici; mackala v ruce kliku a
cekala 
Mam mu... vyridit... pozdrav? optal se Prokop s krivym
usmevem.
Ne, vydechla a rychle na nej pohledla. Na shledanou.
Dvere za ni zapadly. Prokop se na ne dival, bylo mu najednou na
smrt tezko a chabe, hlava se mu tocila, a stalo ho nesmirne usili, aby
ucinil jediny krok.

VI.
Na nadrazi bylo mu cekati puldruhe hodiny. Sedl si na chodbe a
chvel se zimou. V poranene ruce mu pulsovala ukrutna bolest;
zaviral oci, a tu se mu zdalo, ze ta bolava ruka roste, ze je velika jako
hlava, jako tykev, jako hrnec na vyvareni pradla, a ze v celem jejim
rozsahu palcive cuka zive maso. Pritom mu bylo mdlo k daveni a na
cele mu ustavicne vyrazel studeny pot uzkosti. Nesmel se podivat
na spinave, poplivane, zablacene dlazky chodby, aby se mu
nezvedal zaludek. Vyhrnul si limec a polo snil, pomalu premahan
nekonecnou lhostejnosti. Zdalo se mu, ze zas je vojakem a lezi
poranen v sirem poli; kde  kde to porad bojuji? Tu zaznel mu do
usi prudky zvon a nekdo volal: Tynice, Duchcov, Moldava,
nastupovat!
Nyni uz tedy sedi ve vagone u okna a je mu nezrizene veselo,
jako by nekoho prelstil nebo nekomu utekl; ted, holenku, uz jedu do
Tynice a nic mne nemuze zadrzet. Skoro se chechtal radosti, uvelebil

24

se ve svem koute a s naramnou cilosti pozoroval sve spolucestujici.
Naproti nemu sedi nejaky krejcik s tenkym krkem, hubena cerna
pani, pak clovek s divne bezvyraznou tvari; vedle Prokopa strasne
tlusty pan, kteremu se nemuze nejak bricho vejit mezi nohy, a snad
jeste nekdo, to uz je jedno. Prokop se nesmi divat z okna, protoze
mu to dela zavrat. Ratata ratata ratata vybuchuje vlak, vse drnci,
boucha, otrasa se samou horlivosti spechu. Krejcikovi se klati hlava
napravo nalevo, napravo nalevo; cerna pani jaksi podivne a ztuhle
hopkuje na miste, bezvyrazna tvar se trese a kmita jako spatny
snimek ve filmu. A tlusty soused, to je kupa rosolu, jez se houpe,
otrasa, poskakuje nesmirne smesnym zpusobem. Tynice, Tynice,
Tynice, skanduje Prokop s udery kol; rychleji! rychleji! Vlak se ohral
samym chvatem, je tu horko, Prokop se poti zarem; krejcik ma nyni
dve hlavy na dvou tenkych krcich, obe hlavy se tresou a narazeji na
sebe, az to drnci. Cerna pani vysmesne a urazlive hopkuje na svem
sedadle; tvari se naschval jako drevena loutka. Bezvyrazna tvar
zmizela; sedi tam trup s rukama mrtve slozenyma na kline, ruce
nezive poskakuji, ale trup je bezhlavy.
Prokop sbira vsechny sve sily, aby se na to poradne podival; stipe
se do nohy, ale nic platno, trup je dal bezhlavy a mrtve se poddava
otresum vlaku. Prokopovi je z toho desne uzko; stoucha loktem
tlusteho souseda, ale ten se jen rosolovite chveje, a Prokopovi se zda,
ze se mu to tluste telo bezhlase chechta. Nemuze se uz na to divat;
obraci se k oknu, ale tam znicehonic vidi lidskou tvar. Nevi zprvu,
co je na ni tak zarazejiciho; pozoruje ji vytrestenyma ocima a
poznava, ze to je jiny Prokop, ktery na neho upira oci s desivou
pozornosti. Co chce? zhrozil se Prokop. Proboha, nezapomnel jsem
ten balicek v Tomsove byte? Hmata honem po kapsach a najde
obalku v naprsni kapse. Tu se tvar v okne usmala a Prokopovi se
ulevilo. Odvazil se dokonce pohlednout na bezhlavy trup; a vida, on
si ten clovek jen pretahl poveseny svrchnik pres hlavu a spi pod
nim. Prokop by to udelal take, ale boji se, aby mu nekdo nevytahl z
kapsy tu zapecetenou obalku. A prece jde na neho spani, je
nesnesitelne unaven; nikdy by si nedovedl predstavit, ze je mozno
25

byt tak unaven. Usina, vyrve se z toho vytrestene a opet usina.
Cerna pani ma jednu hopkujici hlavu na ramenou a druhou drzi na
kline obema rukama; a co se krejcika tyce, sedi misto neho jen
prazdne, beztele saty, z nichz couha porcelanova palicka. Prokop
usina, ale pojednou se z toho vytrhne v horlive jistote, ze je v Tynici;
snad to nekdo venku volal, nebot vlak stoji.
Vybehl tedy ven a videl, ze uz je vecer; dva tri lide vystupuji na
malinkem blikajicim nadrazi, za nimz je neznama a mlhava tma.
Rekli Prokopovi, ze do Tynice musi jet postou, je-li na ni jeste misto.
Postovni vuz, to byl jen kozlik a za nim truhlik na zasilky; a na
kozliku uz sedel postak a nejaky pasazer.
Prosim vas, vemte mne do Tynice, rekl Prokop.
Postak potrasl hlavou v nekonecnem smutku. Nejde,
odpovedel po chvili.
Proc... jak to?
Neni uz misto, rekl postak zrale.
Prokopovi vstoupily do oci slzy samou litosti. Jak je tam
daleko... pesky?
Postak ucastne premyslel. No, hodinu, rekl.
Ale ja... nemohu jit pesky! Ja musim k doktoru Tomsovi!
protestoval Prokop zdrcen.
Postak uvazoval. Vy jste... jako... pacient?
Mne je zle, zamumlal Prokop; skutecne se chvel slabosti a
zimou.
Postak premyslel a potrasal hlavou. Kdyz to nejde, ozval se
konecne.
Ja se vejdu, ja... kdyby byl jen kousek mista, ja...
Na kozliku ticho; jen postak se drbal ve vousech, az to chrastelo;
pak nerekl slova a slezl, delal neco na postranku a mlcky odesel do
nadrazi. Pasazer na kozliku se ani nepohnul.
Prokop byl tak vycerpan, ze si musel sednout na patnik.
Nedojdu, citil zoufale; zustanu tady, az... az...

26

Postak se vracel z nadrazi a nesl prazdnou bednicku. Nejak ji
vpravil na plosinu kozliku a rozvazne ji pozoroval. Tak si tam
sednete, rekl posleze.
Kam? ptal se Prokop.
No... na kozlik.
Prokop se dostal na kozlik tak nadprirozene, jako by ho vynesly
nebeske sily. Postak zas delal cosi na remeni, a ted sedi na bednicce
s nohama visicima dolu a bere oprate. Hy, povida.
Kun nic. Jenom se zachvel.
Postak nasadil jakesi tenke, hrdelni rrr. Kun pohodil ocasem a
pustil hlasity psouk.
Rrrrr.
Posta se rozjela. Prokop se krecovite chytil nizkeho zabradlicka;
citil, ze je nad jeho sily udrzet se na kozliku.
Rrrrr. Zdalo se, ze ten vysoky hrcivy zpev nejak galvanizuje
stareho kone. Bezel kulhave, pohazoval ocasem a pri kazdem kroku
poustel slysitelne vetry.
Rrrrrrrr. Slo to aleji holych stromu; byla cernocerna tma, jen
kmitavy prouzek svetla z lucerny se smykal po blate. Prokop
ztuhlymi prsty sviral zabradlicko; citil, ze uz vubec nevladne svemu
telu, ze nesmi spadnout, ze bezmezne slabne. Nejake osvetlene
okno, alej, cerna pole. Rrrr. Kun vytrvale psukal a klusal pleta
nohama toporne a neprirozene, jako by byl uz davno mrtev.
Prokop se ukosem podival na sveho spolucestujiciho. Byl to deda
s krkem ovazanym salou; porad neco zvykal, prekusoval, zmoulal a
zase vyplivoval. A tu si Prokop vzpomnel, ze tu podobu uz videl.
Byla to ta ohavna tvar ze sna, jez skripala vyzranymi zuby, az se
drtily, a pak je po kouskach vyplivovala. Bylo to divne a strasne.
Rrrrr. Silnice se obraci, mota se do kopce a zase dolu. Nejaky
statek, je slyset psa, clovek jde po silnici a povida dobry vecer.
Domku pribyva, jde to do kopce. Posta zataci, vysoke rrrr nahle
ustane a kun se zastavi.
Tak tady bydli doktor Tomes, povida postak.

27

Prokop chtel neco rici, ale nemohl; chtel se pustit zabradli, ale
neslo to, protoze mu prsty krecovite ztuhly.
No, uz jsme tady, povida postak znovu. Ponenahlu krece
povoli a Prokop sleza z kozliku, chveje se na celem tele. Jakoby
popameti otvira vratka a zvoni u dveri. Uvnitr zurivy stekot, a
mlady hlas vola: Honziku, ticho! Dvere se otevrou, a stezi hybaje
jazykem pta se Prokop: Je pan doktor doma?
Chvilku ticho; pak rekl mlady hlas: Pojdte dal.
Prokop stoji v teple svetnici; na stole je lampa a vecere, voni to
bukovym drivim. Stary pan s brejlickami na cele vstava od sveho
talire, jde k Prokopovi a povida: Tak copak vam schazi?
Prokop se mracne upominal, co tu vlastne chce. Ja... totiz...,
zacal, je vas syn doma?
Stary pan se pozorne dival na Prokopa. Neni. Co vam je?
Jirka... Jiri, m rucel Prokop, ja jsem... jeho pritel a nesu mu...
mam mu dat... Lovil v kapse zapecetenou obalku. Je to... dulezita
vec a... a...
Jirka je v Praze, prerusil ho stary pan. Clovece, sednete si
aspon!
Prokop se nesmirne podivil. Vzdyt rikal... rikal, ze jede sem. Ja
mu musim dat... Podlaha se pod nim zakymacela a pocala se
naklanet.
Anicko, zidli, krikl stary pan podivnym hlasem.
Tu jeste zaslechl Prokop tlumeny vykrik a poroucel se na zem.
Zalila ho nesmirna temnota, a pak jiz nebylo nic.

VII.
Nebylo nic; jen jako kdyby se casem protrhly mlhy, zjevil se
vzorek malovane steny, rezana rimsa skrine, cip zaclony ci fryzek
stropu; nebo se naklonila nejaka tvar jakoby nad otvorem studne, ale
nebylo videt jejich rysu. Neco se delo, nekdo casem svlazil horke rty
nebo pozvedal bezvladne telo, ale vse mizelo v plynoucich utrzcich

28

sneni. Byly to krajiny, kobercove vzory, diferencialni pocty, ohnive
koule, chemicke formule; jen casem neco vyplulo navrch a stalo se
na okamzik jasnejsim snem, aby se to vzapeti zas rozplynulo v
sirokotokem bezvedomi.
Konecne prisla chvile, kdy procitl; videl nad sebou teply a
bezpecny strop se stukovym fryzkem; nasel ocima sve vlastni
hubene, mrtve bile ruce na kvetovane prikryvce; za nimi objevil
pelest postele, skrin a bile dvere: vse nejak mile, tiche a uz zname.
Nemel poneti, kde je; chtel o tom uvazovat, ale mel nemozne slabou
hlavu, vse se mu opet pocalo mast, i zavrel oci a odpocival v
odevzdane chabosti.
Dvere tichounce zavrzly. Prokop otevrel oci a posadil se na
posteli, jako by ho neco zvedlo. A ono u dveri stoji devce, vytahle
nejak a svetle, ma jasnoucke oci naramne udivene, usta pootevrena
prekvapenim a tiskne k prsoum bile platenko. Nehybe se rozpacita,
mrka dlouhymi rasami a jeji ruzovy cumacek se pocina nejiste, plase
usmivat.
Prokop se zachmuril; usilovne hledel neco rici, ale mel v hlave
docela prazdno; hybal nehlasne rty a pozoroval divku jaksi
prisnyma a vzpominavyma ocima.
Gunumai se, anassa, splynulo mu nahle a bezdecne se rtu,
theos ny tis e brotos essi? Ei men tis theos essi, toi uranon euryn
echusin, Artemidi se ego ge, Dios kure megaloio, eidos te megethos
te fyen tanchista edsko. A dale, vers za versem, rinulo se bozske
pozdraveni, jimz Odysseus oslovil Nausikau. Proboha prosim te,
pani! Jsi bozstvo ci smrtelny clovek? Jestlizes nektera z bohyn, co
sidli na nebi sirem, s Artemidou bych ja, jez velkeho Dia je dcera,
krasou a vzrustem tela i velkosti nejspis te srovnal. Jsi-li vsak
nektera z lidi, co maji na zemi sidlo, trikrat blazeni jsou tvuj otec i
velebna matka, trikrat blazeni bratri, neb jiste jim nadmiru srdce
pokazde rozkosi blahou se pro tebe rozhriva v hrudi, kdykoli zri, jak
takovy kvet jde do kola k tanci.
Divka bez hnuti, jako zkamenela, naslouchala tomuto po. zdravu
v nezname reci; a na jejim hladkem cele bylo tolik zmatku, jeji oci
29

tak detsky a polekane mzikaly, ze Prokop zdvojnasobil horlivost
Odyssea na breh vyvrzeneho, sam jer nejasne chapaje smysl slov.
Keinos dau peri keri makartatos, odrikaval rychle. Avsak nad
jine ten se pociti blazenym v srdci, ktery zvitezi dary a tebe si
odvede domu, nebot dosud nikdy jsem takeho cloveka nezrel ze
vsech muzu ni zen; ja s uzasem na tebe hledim.
Sebas mechei eisoroonta. Devce se silne zardelo, jako by
rozumelo pozdravu reckeho hrdiny; neobratny a libezny zmatek ji
vazal udy, a Prokop, spinaje ruce na pokryvce, mluvil, jako by se
modlil.
Delo de pote, pokracoval spesne, jenom na Delu jednou, bliz
oltare jasneho Foiba, palmovy mlady strumek jsem videl ze zeme
rusti,  nebot i tam jsem prisel a mnozstvi lidu slo se mnou na ceste
te, z niz trampoty zle mi vzejiti mely. Tam jsem prave tak stal, pln
uzasu, kdyz jsem jej videl, dlouho, vzdyt takovy kmen se nezrodil
ze zeme dosud. Tak ted tobe se divim a zasnu a bojim se hrozne
dotknout se kolenou tvych, ac velky smutek me tisni.
Deidia dainos: ano, bal se hrozne, ale i divka se bala a tiskla k
prsoum bile pradlo a neodvracela oci z Prokopa, jenz chvatal
vypovedet svou tryzen:
Vcera, az v dvacaty den, jsem usel trpytnemu mori, do doby te
jsem vlnou byl hnan a prudkymi vetry od vyspy Ogygie, ted sem
me zas uvrhlo bozstvo, abych tu tez snad zakusil strast, vzdyt sotva
se, tusim, skonci, a mnozstvi bed mi bohove prisoudi jeste.
Prokop tezce vzdychl a pozvedl udesne vyhuble ruce. Alla,
anass, eleaire! Avsak slituj se, pani, vzdyt vytrpev utrapy mnohe,
nejdriv prisel jsem k tobe  z tech druhych nikoho neznam lidi, co v
krajine te a v meste sve obydli maji. Do mesta cestu mi ukaz, dej
roucho, bych telo si zakryl, jestlizes vzala, sem jdouc, snad nejaky na
pradlo obal.
Nyni se divci tvar ponekud vyjasnila, vlahe rty se pootevrely;
snad Nausikaa promluvi, ale Prokop chtel ji jeste pozehnati za ten
oblacek libezneho soucitu, kterym ruzovelo jeji licko. Soi de theoi
tosa doien, hosa fresi sesi menoinas: bozi pak racte ti dat, ceho ve
30

sve mysli si zadas, muze i dum, a pridejtez vam i svorneho ducha,
vzacny to dar,  vzdyt lepsiho nic ni krassiho neni, nez kdyz
smyslenim svorni svou domacnost spolecne vedou zena i muz, jak
odpurcum v zal, tak na radost velkou vsechnem priznivcum svym, a
nejvic to pociti sami. [* Preklad O. Vanorneho (1921)]
Posledni slova Prokop uz skoro jen dychal; sam stezi rozumel
tomu, co odrikava, vytekalo to plynne a bez vule z nejakeho
neznameho kouta pameti; bylo tomu skoro dvacet let, co se jakztakz
probiral sladkou melodii sesteho zpevu. Pusobilo mu az fyzickou
ulevu nechavat to volne odtekat; delalo se mu v hlave lehceji a
jasneji, bylo mu skoro blazene v te plihe a libe slabosti, a tu se mu
zachvel na rtech rozpacity usmev.
Divka se usmala, pohnula sebou a rekla: Nu tak? Udelala
krucek bliz a dala se do smichu. Co jste to povidal?
Ja nevim, del Prokop nejiste.
Tu se rozletly nedovrene dvere a do pokoje vrazilo neco maleho a
chundelateho, kviklo radosti a skocilo Prokopovi na postel.
Honziku, krikla divka polekane, jdes dolu! Ale psisko uz
olizlo Prokopovu tvar a v naruzive radosti se zachumlavalo do
prikryvek. Prokop si sahl na tvar, aby se otrel, a s uzasem pocitil
pod rukou plnovous. Co-copak, koktal a umlkl udivem. Psisko
blaznilo; kousalo s prekypujici nehou Prokopovy ruce, pistelo,
funelo, a tumas! mokrou mordou se mu dostalo az na prsa.
Honziku, kricela divka, ty jsi blazen! Nechas pana! Pribehla k
posteli a vzala psika do naruce. Boze, Honziku, ty jsi hlupak!
Nechte ho, zadal Prokop.
Vzdyt mate bolavou ruku, namitalo devce s velikou vaznosti,
tisknouc k prsoum zapasiciho psa.
Prokop se podival nechapave na svou pravici. Od palce pres dlan
tahla se siroka jizva, pokryta novou, tenouckou, cervenou kozkou
prijemne svedici. Kde... kde to jsem? podivil se.
U nas, rekla s naramnou samozrejmosti, jez Prokopa ihned
uspokojila. U vas, opakoval s ulevou, ac nemel poneti, kde to je.
A jak dlouho?
31

Dvacaty den. A porad , chtela neco rici, ale spolkla to.
Honzik spaval s vami, dodala spesne a zardela se neznamo proc,
chovajic psa jako male dite. Vite o tom?
Nevim, vzpominal Prokop. Copak jsem spal?
Porad, vyhrkla. Uz jste se mohl vyspat. Tu postavila psa na
zem a priblizila se k posteli. Je vam lip?... Chtel byste neco?
Prokop zakroutil hlavou; nevedel o nicem, co by chtel. Kolik je
hodin? ptal se nejiste.
Deset. Ja nevim, co smite jist; az prijde tati... Tati bude tak rad...
Chtel byste neco?
Zrcadlo, rekl Prokop vahave.
Divka se zasmala a vybehla. Prokopovi hucelo v hlave; porad se
hledel rozpomenout a porad mu vse unikalo. A uz je tu devce, neco
povida a podava mu zrcatko. Prokop chce zvednout ruku, ale
buhsamvi proc to nejde; devce mu vklada drzadlo mezi prsty, ale
zrcatko pada na pokryvku. Tu zbledlo devce, nejak se znepokojilo a
samo mu nastavilo zrcadlo k ocim. Prokop se diva, vidi docela
zarostle tvare a oblicej skoro neznamy; hledi a nemuze pochopit, a
tu se mu roztrasly rty.
Lehnete si, hned si zas lehnete, kaze mu drobounky hlasek
skoro placici, a rychle ruce mu nastavuji podusku. Prokop se svazi
naznak a zavira oci; jen chvilinku si zdrimnu, mysli si, a udelalo se
libe, hluboke ticho.

VIII.
Nekdo ho zatahal za rukav. Nu, nu, povida ten nekdo, uz
bychom nemuseli spat, co? Prokop otevrel oci a videl stareho pana,
ma ruzovou ples a bilou bradu, zlate brejlicky na cele a naramne cily
koukej. Uz nespete, velecteny, povida, uz toho je dost; nebo se
probudite na onom svete.
Prokop si chmurne prohlizel stareho pana; chtelo se mu totiz
drimat. Co chcete? ozval se vzdorovite. A... s kym mam tu cest?

32

Stary pan se dal do smichu. Prosim, doktor Tomes. Vy jste mne
neracil dosud vzit na vedomi, co? Ale nic si z toho nedelejte. Tak co,
jak se mame?
Prokop, ozval se nemocny nevlidne.
Tak, tak, povidal doktor spokojene. A ja jsem si myslel, ze jste
Sipkova Ruzenka. A ted, pane inzenyre, rekl cile, se na vas
musime podivat. No, neskaredte se. Vyeskamotoval mu z podpazi
teplomer a libe zachrochtal. Tricet pet osm. Clovicku, vy jste jako
moucha. Musime vas nakrmit, co? Nehybejte se.
Prokop citil na prsou hladkou ples a studene ucho, jak mu jezdi
od ramene k rameni, od bricha k hrdlu za povzbuzujiciho broukani.
No, slava, rekl konecne doktor a nasadil si brejle na oci.
Napravo vam to drobatko rachoti, a srdce  no, to se urovna, ze?
Naklonil se k Prokopovi, drbal ho prsty ve vlasech a pritom mu
palcem zvedal a zase zatlacoval ocni vicka. Nespat uz, vime?
mluvil a pritom mu neco zkoumal na zornickach. Dostaneme
knizky a budeme cist. Snime neco, vypijeme sklenicku vina a 
nehybejte se! Ja vas neukousnu.
Co mne je? ptal se Prokop nesmele.
Doktor se vztycil. No, nic uz. Poslechnete, kde jste se tady vzal?
Kde tady?
Tady, v Tynici. Sebrali jsme vas na podlaze a... Odkud jste,
clovece, prisel?
Ja nevim. Z Prahy, ne? vzpominal Prokop.
Doktor potrasl hlavou. Vlakem z Prahy! Se zapalem mozkovych
blan! Mel jste rozum? Vite, co to vubec je?
Co?
Meningitis. Spaci forma. A k tomu zapal plic. Ctyricet celych,
he? Kamarade, s necim takovym se nejezdi na vylety. A vite, ze  nu,
ukazte honem pravou ruku!
To... to bylo jen skrabnuti, hajil se Prokop.
Pekne skrabnuti. Otrava krve, rozumite? Az budete zdrav,
reknu vam, ze jste byl... ze jste byl osel. Odpustte, rekl s
dustojnym rozhorcenim, malem bych byl rekl neco horsiho.
33

Vzdelany clovek, a nevi, ze toho ma v sobe na troji exitus! Jak jste se
vubec mohl drzet na nohou?
Ja nevim, septal Prokop zahanbene.
Doktor chtel hubovat dal, ale zavrcel jen a mavl rukou. A jak se
citite? zacal prisne. Trochu pitomy, ne? Zadna pamet, co? A tady,
tady nejak, tukal si na celo, nejaky slaby, ze?
Prokop mlcel.
Tak tedy, pane inzenyre, spustil doktor. Z toho si nic nedelat.
Nejaky casek to potrva, co? Rozumite mi? Nesmite si namahat
hlavu. Nemyslet. To se vrati... po kouskach. Jen prechodna porucha,
slaba amence, rozumite mi? To prejde samo od sebe, co? Rozumite
mi?
Doktor kricel, potil se a rozciloval se, jako by se hadal s
hluchonemym. Prokop se na nej pozorne dival, a ozval se klidne: Ja
tedy zustanu slabomyslny?
Ale ne, ne, rozciloval se doktor. Naprosto vylouceno. Ale
proste... po nejakou dobu... porucha pameti, roztrzitost, unava a
takove ty priznaky, rozumite mi? Poruchy v koordinaci, chapete?
Odpocivat. Klid. Nic nedelat. Velecteny, dekujte panubohu, ze jste
to vubec preckal.
Preckal, ozval se po chvili a radostne zatroubil do kapesniku.
Poslechnete, takovy pripad jsem jeste nemel. Vy jste sem prisel
pekne v deliriu, prastil jste sebou na zem, a finis, poroucim se vam.
Co jsem mel s vami delat? Do nemocnice je daleko, a holka nad vami
tento, brecela... a vubec, prisel jste jako host k... Jirkovi, k synovi, no
ne? Tak jsme si vas tu nechali, rozumite mi? Nu, nam to nevadi. Ale
takoveho zabavneho hosta jsem jeste nevidel. Dvacet dni prospat,
pekne dekuju! Kdyz vam kolega primar rezal ruku, ani jste se
neracil probudit, co? Tichy pacient, namoudusi. No, to uz je jedno.
Jen kdyz jste z toho venku, clovece. Doktor se placl hlucne do
stehna. U certa, nespete uz! Pane, hej, pane, mohl byste usnout
nadobro, slysite? U vsech vsudy, hledte se trochu premahat! Nechte
toho, slysite?

34

Prokop chabe kyvl; citil, ze se nejake zavoje pretahuji mezi nim a
skutecnosti, ze se vse obestira, kali a tichne.
Andulo, slysel zdali rozcileny hlas, vino! dones vino! Nejake
rychle kroky, hovor jakoby pod vodou, a chladiva chut vina mu
stekala do hrdla. Otevrel oci a videl nad sebou sklonene devce.
Nesmite spat, povida devce rozechvene, a jeji predlouhe rasy
mzikaji, jako kdyz srdce tluce.
Ja uz nebudu, omlouva se Prokop pokorne.
To bych si vyprosil, velecteny, lomozil doktor u peleste.
Prijede sem z mesta primar extra na konzultaci; at vidi, ze my
felcari venku taky neco umime, no ne? Musite se pekne drzet. S
neobycejnou obratnosti zvedl Prokopa a shrnul mu za zada polstare.
Tak, ted bude pan sedet; a spani si necha az po obede, ze? Ja
musim do ordinace. A ty, Ando, si tady sedni a neco zvan; jindy ti
huba jede jako trakar, co? A kdyby chtel spat, zavolej mne; ja uz si to
s nim vyridim. Ve dverich se obratil a zavrcel: Ale... mam radost,
rozumite? Co? Tak pozor!
Prokopovy oci se svezly na divku. Sedela opodal, ruce v kline, a
pri bohu nevedela, o cem mluvit. Tak, ted zvedla hlavu a pootevrela
usta; slysme, co z ni vyleti; ale zatim se jenom zastydela, spolkla to a
sklopila hlavu jeste niz; je videt jen dlouhe rasy, jak se chveji nad
lickem.
Tati je tak prudky, ozvala se konecne. On je tak zvykly
kricet... vadit se... s pacienty... Latka ji bohuzel dosla; zato  jako
na zavolanou  ocitla se ji v prstech zastera a nechala se dlouho a
vselijak zajimave skladat, za pozorneho mzikani ohnutych ras.
Co to rinci? optal se Prokop po delsi dobe.
Obratila hlavu k oknu; ma pekne svetle vlasy, jez ji ozaruji celo, a
stavnate svetelko na vlhke puse. To jsou kravy, povida s ulevou.
Tam je pansky dvur, vite? Tenhle dum taky patri k panstvi. Tati ma
kone a kocarek... Jmenuje se Fricek.
Kdo?
Ten kun. Vy jste nebyl nikdy v Tynici, ze? Tady nic neni. Jen
aleje a pole... Dokud byla ziva maminka, tak tu bylo veseleji; to sem
35

jezdil nas Jirka... Uz tu nebyl pres rok; pohadal se s tatim a... ani
nepise. Ani se o nem u nas nesmi mluvit  Vidate ho casto?
Prokop rozhodne zavrtel hlavou.
Devce vzdychlo a zamyslilo se. On je... ja nevim. Takovy divny.
Jen tu chodil s rukama v kapsach a zival... Ja vim, ze tu nic neni; ale
prec... Tati je taky rad, ze jste zustal u nas, zakoncila rychle a
trochu nesouvisle.
Nekde venku se chraptive a smesne rozkrikl mlady kohoutek.
Najednou se tam dole strhlo jakesi slepici rozcileni, bylo slyset
divoke ko-ko-ko- a vitezne kvikajici stekot psiska. Devce
vyskocilo. Honzik honi slepice! Ale hned si zase sedla, odhodlana
ponechat slipky jejich osudu. Bylo prijemne a jasne ticho.
Ja nevim, o cem povidat, rekla po chvili s nejkrasnejsi
prostotou. Ja vam prectu noviny, chcete?
Prokop se usmal. A uz tu byla s novinami a pustila se odvazne do
uvodniku. Financni rovnovaha, statni rozpocet, nekryty uver...
Libezny a nejisty hlasek odrikaval klidne ty nesmirne vazne veci, a
Prokopovi, jenz naprosto neposlouchal, bylo lepe, nez kdyby
hluboce spal.

IX.
Nyni uz smi Prokop na nejakou hodinku denne vylezt z postele;
dosud tahne nohy vselijak a bohuzel neni s nim mnoho reci; rikejte
si mu co chcete, vetsinou odpovi nejak skoupe a pritom se omlouva
plachym usmevem.
Dejme tomu v poledne  je teprve zacatek dubna  sedava v
zahradce na lavicce; vedle neho jezaty terier Honzik se smeje na cele
kolo pod svymi mokrymi fortovskymi vousy, nebot je zrejme pysny
na svou funkci spolecnika, a samou radosti se oblizne a mhouri oci,
kdyz ho zjizvena Prokopova levicka pohladi po teple hunate hlave.
V tu hodinu obycejne doktor vybehne z ordinace, cepicka mu sem
tam jezdi po hladke plesi, sedne na bobek a sazi zeleninu; tlustymi

36

kratkymi prsty rozmila hrudky prsti a pozorne vystyla luzko
mladych klicku. Co chvili se zacne rozcilovat a bruci; zapichl nekde
do zahonku svou lulku a nemuze ji najit. Tu se Prokop zvedne a s
divinaci detektiva (nebot cte v posteli detektivky) zamiri rovnou k
ztracene fajecce. Cehoz Honzik uzije k tomu, aby se hlucne otrepal.
V tu hodinu chodiva Anci (nebot tak a nikoliv Andula si preje
byt jmenovana) zalevat tatinkovy zahony. V prave ruce nese konev,
leva plave ve vzduchu; stribrna prska sumi do mlade hliny, a
naskytne-li se nablizku Honzik, dostane ji na zadek nebo na
pitomou veselou hlavu; tu zoufale kvikne a hleda ochranu u
Prokopa.
Cele rano se trousi do ordinace pacienti. Chrchlaji v cekarne a
mlci, kazdy mysle jen na sve utrpeni. Nekdy se ozve z ordinace
strasny krik, kdyz doktor taha zub nejakemu klouceti. Tu se zase
Anci v panice zachrani k Prokopovi, bleda a zrovna bez sebe,
uzkostne mzika krasnymi rasami a ceka, az strasna udalost prejde.
Konecne kluk ubiha ven s tahlym vytim, a Anci nejak nesikovne
zamlouva svou utlocitnou zbabelost.
Ovsem neco jineho je, kdyz pred doktorovym domem zastavi
vuz vystlany slamou a dva strejci opatrne vynaseji po schodech
tezce raneneho cloveka. Ma rozdrcenou ruku nebo zlomenou nohu
nebo hlavu roztristenou kopytem; studeny pot se mu rine po hrozne
bledem cele, a tise, s hrdinnym sebepremahanim stena. Na cely dum
lehne tragicke ticho; v ordinaci se bez hluku odehrava neco tezkeho,
tlusta vesela sluzka chodi po spickach, Anci ma oci plne slz a prsty
se ji tresou. Doktor vrazi do kuchyne, s krikem zada rum, vino nebo
vodu, a dvojnasobnou hrubosti zakryva mucivy soucit. A jeste cely
den potom nemluvi a vzteka se a boucha dvermi.
Ale je take veliky svatek, slavny vyrocni trh venkovske
doktoriny: ockovani deti. Sta maminek houpa sve becici, rvouci,
spici uzlicky, je toho plna ordinace, chodba, kuchyne i zahradka;
Anci je jako blazen, chtela by chovat, houpat a previjet vsechny ty
bezzube, urvane, ochmyrene deti v nadsenem zachvatu kybelickeho
materstvi. I staremu doktorovi se nejak okazaleji sviti ples, od rana
37

chodi bez brejli, aby nepolekal ty haranty, a oci mu plavou unavou a
radosti.
Jindy uprostred noci rozcilene zarinci zvonek. Pak bruci ve
dverich nejake hlasy, doktor hubuje a koci Jozef musi zaprahat.
Nekde ve vsi za sviticim okenkem prichazi na svet novy clovek. Az
rano se doktor vraci, unaveny, ale spokojeny, a na deset kroku
smrdi karbolem; ale takhle ho ma Anci nejradeji.
Pak jsou tu jeste jine osobnosti: tlusta rehtava Nanda v kuchyni,
ktera po cely den zpiva a rinci a ohyba se smichem. Dale vazny koci
Jozef s visutymi kniry, historik; cte porad dejepisne knizky a rad
vyklada dejme tomu o husitskych valkach nebo o historickych
tajemnostech kraje. Dale pansky zahradnik, naramny holkar, ktery
denne zaskoci do doktorovy zahrady, ockuje mu ruze, striha kere a
uvadi Nandu do nebezpecnych zachvatu smichu. Dale zmineny
chlupaty a rozjareny Honzik, jenz provazi Prokopa, honi blechy a
slepice a zmiry rad jezdi na kozliku doktorova kocarku. Fric, to je
stary rap trochu sedivejici, pritel kraliku, rozsafny a dobrosrdecny
kun; pohladit jeho teple a citlive nozdry, to je proste vrchol
prijemnosti. Dale brunatny adjunkt ze dvora, zamilovany do Anci,
ktera si z neho ve spojeni s Nandou ukrutne strili. Reditel ze dvora,
stary lisak a zlodej, jenz chodi s doktorem hrat v sachy; doktor se
rozciluje, zuri a prohrava. A jine mistni osobnosti, mezi nimiz
neobycejne nudny a politicky interesovany civilni geometr otravuje
Prokopa pravem kolegiality.
Prokop mnoho cte nebo se tvari, jako by cetl. Jeho zjizvena, tezka
tvar mnoho nepovida, zejmena ne o zoufalem a tajnem zapasu s
porouchanou pameti. Zvlaste posledni pracovni leta mnoho utrpela;
nejjednodussi vzorce a procesy jsou ty tam, a na okraji knizek si pise
Prokop kuse formule, ktere se mu vynoruji v hlave, kdyz na ne
nejmene mysli. Pak se sebere a jde hrat s Anci kulecnik; nebot je to
hra, pri ktere se mnoho nemluvi. I na Anci pada jeho kozena a
neproniknutelna vaznost; hraje soustredene, miri s prisne stazenym
obocim, ale kdyz koule zamiri naschval jinam, otevre udivem usta a
mokrym jazejckem ji ukazuje spravnou cestu.
38

Vecery u lampy. Nejvic toho napovida doktor, nadseny
prirodovedec bez jakychkoliv znalosti. Zejmena jej okouzluji
posledni zahady sveta: radioaktivita, nekonecnost prostoru,
elektrina, relativita, puvod hmoty a stari lidstva. Je zaprisahly
materialista, a prave proto citi tajemnou a sladkou hruzu
neresitelnych veci. Nekdy se Prokop nezdrzi a opravuje
buchnerovskou naivitu jeho nazoru. Tu stary pan nasloucha primo
pobozne a pocina si Prokopa nesmirne vazit, zejmena tam, kde mu
prestava rozumet, rekneme takhle o rezonancnim potencialu nebo
teorii kvant. Anci, ta proste sedi opirajic se bradou o stul; je sice na
tuto pozici uz trochu velika, ale patrne od maminciny smrti
zapomnela dospivat. Ani nemrka a diva se velkyma ocima z taty na
Prokopa a vice versa.
A noci, noci jsou pokojne a sire jako vsude venku. Chvilemi
zarinci z kravina retezy, chvilemi se blizko nebo daleko rozstekaji
psi; po nebi se mihne padajici hvezda, jarni dest zasumi v zahrade
nebo stribrnym zvukem odkapava osamela studna. Ciry, hlubinny
chlad vane otevrenym oknem, a clovek usina pozehnanym spankem
bez vidin.

X.
Nuze, bylo lepe; den za dnem se Prokopovi vracel zivot
drobnymi krucky. Citil jen malatnost hlavy, bylo mu stale trochu
jako ve snach. Nezbyvalo nez podekovat doktorovi a jeti po svem.
Chtel to ohlasit jednou po veceri, ale zrovna vsichni mlceli jako
zarezani. A pak vzal stary doktor Prokopa pod pazi a dovedl si ho
do ordinace; po nejakem okolkovani vyhrkl s rozpacitou hrubosti, ze
jako Prokop nemusi odjizdet, at radeji odpociva, ze nema jeste
vyhrano, a vubec at si tu zustane a dost. Prokop se matne branil;
faktum ovsem bylo, ze se jeste necitil v sedle a ze se ponekud
rozmazlil. Zkratka o odjezdu nebylo zatim reci.

39

Vzdy odpoledne se doktor zaviral v ordinaci. Prijdte si nekdy
ke mne sednout, co? rekl Prokopovi mimochodem. Tak tedy ho
Prokop zastihl u vselijakych lahvicek a kelimku a prasku. Vite,
tady v miste neni hapatyka, vysvetloval doktor, ja musim sam
delat leky. A tresoucimi se tlustymi prsty dozoval nejaky prasek na
rucnich vazkach. Mel nejistou ruku, vahy se mu houpaly a tocily;
stary pan se rozciloval, funel a potil se na nose drobnymi
krupejkami. Kdyz na to poradne nevidim, zamlouval stari svych
prstu. Prokop se chvili dival, pak nerekl nic a vzal mu vazky z ruky.
Klep, klep, a prasek byl na miligram odvazen. A druhy, treti prasek.
Citlive vazky jen tancily v Prokopovych prstech. Ale koukejme,
koukejme, divil se doktor a s uzasem sledoval Prokopovy ruce,
rozbite, uzlovite, s netvornymi klouby, ulamanymi nehty a kratkymi
pahyly misto nekolika prstu. Clovicku, vy mate sikovnost v tech
rukou! Za chvili uz Prokop roztiral nejakou mast, odmeroval
kapky a nahrival zkumavky. Doktor zaril a nalepoval vinety. Za pul
hodiny byl hotov s celou lekarnou, a jeste tu byla hromada prasku
do zasoby. A po nekolika dnech Prokop uz zbezne cetl doktorovy
recepty a bez reci mu delal magistra. Bon.
Kdysi kveceru se dloubal doktor na zahrade v kyprem zahonku.
Najednou strasna rana v dome, a hned nato se s rinkotem sypalo
sklo. Doktor se vrhl do domu a na chodbe se srazil s udesenou Anci.
Co se stalo? volal. Ja nevim, vypravilo ze sebe devce. To v
ordinaci... Doktor bezel do ordinace a videl Prokopa, jak na vsech
ctyrech sbira na podlaze strepy a papiry.
Co jste tu delal? rozkrikl se doktor.
Nic, rekl Prokop a provinile vstaval. Praskla mne zkumavka.
Ale co u vsech vsudy, hromoval doktor a zarazil se: z
Prokopovy levice curkem stekala krev. Copak vam to utrhlo prst?
Jen skrabnuti, protestoval Prokop a schovaval levicku za zady.
Ukazte, krikl stary doktor a tahl Prokopa k oknu. Pul prstu
viselo jen na kuzi. Doktor se hnal ke skrini pro nuzky, a v
otevrenych dverich zahledl Anci na smrt bledou. Co tu chces?

40

spustil. Mars odtud! Anci se nehnula; tiskla ruce k prsoum a
vypadala co nejslibneji na omdleni.
Doktor se vratil k Prokopovi; nejdriv delal neco s vatickou a pak
cvakly nuzky. Svetlo, krikl na Anci. Anci se vrhla k vypinaci a
rozsvitila. A nestuj tady, hrmotil stary pan a koupal jehlu v
benzinu. Co tu mas co delat? Podej sem nite! Anci skocila ke skrini
a podala mu ampulku s nitemi. A ted jdi!
Anci se podivala na Prokopova zada a udelala neco jineho;
pristoupila bliz, chopila obema dlanema tu poranenou ruku a
podrzela ji. Doktor si zrovna myl ruce; obratil se k Anci a chtel
vybuchnout; misto toho zabrucel: Tak, ted drz pevne! A vic u
svetla!
Anci zamhourila oci a drzela. Kdyz nebylo slyset nic nez
doktorovo supeni, odvazila se zvednout oci. Dole, kde pracoval
otec, to bylo krvave a osklive. Pohledla honem na Prokopa; mel
odvracenou tvar, a jeho vickem cukala bolest. Anci trnula a polykala
slzy a delalo se ji nanic.
Zatim Prokopova ruka narustala: spousta vaty, Billrothuv batist a
snad kilometr face porad navijeneho; konecne z toho bylo neco
ohromneho bileho. Anci drzela, kolena se ji trasla, zdalo se ji, ze ta
strasna operace nikdy nebude u konce. Najednou se ji zatocila hlava,
a pak slysela, jak otec povida: Na, vypij to honem! Otevrela oci a
shledala, ze sedi v ordinacni sesli, ze tati ji podava sklenicku s
necim, za nim ze stoji Prokop, usmiva se a chova na prsou
zavazanou ruku vypadajici jako obrovske poupe. Tak to vypij,
nalehal doktor a jen cenil zuby. Spolkla to tedy a rozkuckala se; byl
to vrazedny konak.
A ted vy, rekl doktor a podal sklenicku Prokopovi. Prokop byl
trochu bledy a statecne cekal, ze dostane vynadano. Nakonec se
napil doktor, odchrchlal a spustil: Tak co jste tu vlastne provadel?
Pokus, rekl Prokop s krivym usmevem provinilce.
Co? Jaky pokus? S cim pokus?
Jen tak. Jen  jen  jde-li neco udelat z chloridu draselnateho.
Co udelat?
41

Traskavina, septal Prokop v pokore hrisnika.
Doktor se svezl ocima na jeho ofacovanou ruku. A to se vam
vyplatilo, clovece! Ruku vam to mohlo utrhnout, co? Boli? Ale dobre
na vas, patri vam to, prohlasoval krvelacne.
Ale tati, ozvala se Anci, nech ho ted!
A co ty tu mas co delat, zavrcel doktor a pohladil ji rukou
pachnouci karbolem a jodoformem.
Nyni doktor nosil klic od ordinace v kapse. Prokop si objednal
balik ucenych svazku, chodil s rukou na pasku a studoval po cele
dny. Uz kvetou tresne, lepkave mlade listi se trpyti ve slunci, zlate
lilie rozviraji tezka poupata. Po zahradce chodi Anci s obtloustlou
kamaradkou, obe se drzi kolem pasu a smeji se; ted sestrcily k sobe
ruzove cumacky, neco si septaji, zrudnou ve smichu a zacnou se
libat.
Po letech zase citi Prokop telesne blaho. Zivocisne se oddava
slunci a mhouri oci, aby naslouchal sumeni sveho tela. Vzdychne a
seda k praci; ale chce se mu behat, toula se daleko po kraji a venuje
se naruzive radosti dychat. Nekdy potka Anci v dome ci v zahrade a
pokousi se neco povidat; Anci se na nej diva po ocku a nevi co
mluvit; ale ani Prokop to nevi, a proto upada do bruciveho tonu.
Zkratka je mu lepe nebo se aspon citi jistejsi, je-li sam.
Pri studiu pozoroval, ze mnoho zanedbal; veda byla uz v
mnohem dale a jinde, leckdy se musel nove orientovat; a hlavne se
bal vzpominat na svou vlastni praci, nebot tam, to citil, se mu nejvic
potrhala souvislost. Pracoval jako mezek nebo snil; snil o novych
laboratornich metodach, ale zaroven ho lakal jemny a odvazny
kalkul teoretika; a vztekal se sam na sebe, kdyz jeho hruby mozek
nebyl s to rozstipnout teninky vlas problemu. Byl si vedom, ze jeho
laboratorni destruktivni chemie otvira nejpodivnejsi pruhledy do
teorie hmoty; narazel na necekane souvislosti, ale hned zas je
rozslapal svym prilis tezkym uvazovanim. Rozmrzen prastil vsim,
aby se ponoril do nejakeho hloupeho romanu; ale i tam ho
pronasledovala laboratorni posedlost: misto slov cetl same chemicke

42

symboly; byly to blaznive vzorce plne prvku dosud neznamych, jez
ho znepokojovaly i ve snach.

XI.
Te noci se mu zdalo, ze studuje veleuceny clanek v The Chemist.
Zarazil se u vzorce AnCi a nevedel si s nim rady; hloubal, kousal se
do kloubu a najednou pochopil, ze to znamena Anci. A vida, ona je
vlastne tady a posmiva se mu s pazema zalozenyma za hlavou;
pristoupil k ni, chytil ji obema rukama a zacal ji libat a kousat do ust.
Anci se divoce brani koleny a lokty; drzi ji brutalne a jednou rukou z
ni trha saty v dlouhych pasech. Uz citi dlanemi jeji mlade maso;
Anci sebou zbesile zmita, vlasy padly ji pres tvar, ted, ted nahle
ochabuje a klesa; Prokop se vrha k ni, ale naleza pod rukama jen
same dlouhe hadriky a face; trha je, rve je, chce se z nich vyprostit, a
probouzi se.
Hanbil se nesmirne za svuj sen; i ustrojil se potichu, sedl u okna a
cekal na svitani. Neni hranice mezi noci a dnem; jen nebe malicko
pobledne, a vzduchem proleti signal, jenz neni ani svetlo ani zvuk,
ale porouci prirode: vzbud se! Tu tedy nastalo rano jeste prostred
noci. Rozkriceli se kohouti, zvirata v stajich se pohnula. Nebe bledne
do perletova, rozzaruje se a lehce ruzovi; prvni cerveny pruh
vyskocil na vychode, stilip stilip jatiti piju piju ja, stekaji a krici
ptaci, a prvni clovek jde volnym krokem za svym povolanim.
Take uceny clovek sedl k dilu. Dlouho kousal nasadku, nez se
odhodlal napsat prvni slova; nebot toto bude velika vec, uhrn
experimentovani a premysleni dvanacti let, prace opravdu
vykoupena krvi. Ovsem, to zde bude jen nacrt, ci spis jista fyzikalni
filozofie nebo basen nebo vyznani viry. Bude to obraz sveta sklenuty
z cisel a rovnic; avsak tyto cifry astronomickeho radu meri neco
jineho nez vznesenost oblohy: kalkuluji vratkost a destrukci hmoty.
Vse, co jest, je tupa a vyckavajici traskavina; ale jakekoliv budiz cislo
jeji netecnosti, je jenom mizivym zlomkem jeji brizance. Vse, co se

43

deje, obehy hvezd a teluricka prace, veskera entropie, sam pilny a
nenasytny zivot, to vse jen na povrchu, nepatrne a nemeritelne
ohlodava a vaze tuto vybusnou silu, jez se jmenuje hmota. Vezte
tedy, ze pouto, jez ji vaze, je jenom pavucina na udech spiciho titana;
dejte mi silu, aby jej pobodl, i setrese kuru zeme a vrhne Jupitera na
Saturna. A ty, lidstvo, jsi jenom vlastovka, ktera si pracne ulepila
hnizdo pod krovem kosmicke pracharny; cvrlikas za slunce
vychodu, zatimco v sudech pod tebou mlcky duni straslivy
potencial vybuchu...
Ty veci Prokop ovsem nepsal; byly mu jenom ztajenou melodii,
jez okridlovala tezkopadne vety odborneho vykladu. Pro neho bylo
vice fantazie v holem vzorci a vic oslnive krasy v ciselnem vyrazu. A
tak psal svou basen ve znackach, cislicich a desne hantyrce ucenych
slov.
K snidani neprisel. Prisla tedy Anci a nesla mu mlicko. Dekoval a
pritom si vzpomnel na svuj sen, a jaksi to nesvedl podivat se na ni.
Koukal tvrdosijne do kouta; buhvi jak je to mozno, ze presto videl
kazdy zlaty vlasek na jejich holych pazich; nikdy si toho tak
nevsiml.
Anci stala blizoucko. Budete psat? ptala se neurcite.
Budu, brucel a myslel, co by tomu rekla, kdyby ji znicehonic
polozil hlavu na prsa.
Po cely den?
Po cely den. Asi by ucouvla naramne dotcena; ale ma pevna,
mala a siroka nadra, o kterych snad ani nevi. Ostatne, co s tim!
Chtel byste neco?
Ne, nic. Je to hloupe; chtel by ji hryzat do pazi ci co; zenska
nikdy nevi, jak cloveka vyrusuje.
Anci pokrcila rameny trochu urazene. Taky dobre. A byla pryc.
Vstal a prechazel po pokoji; zlobil se na sebe i na ni, a hlavne se
mu uz nechtelo psat. Sbiral myslenky, ale naprosto se mu to
nedarilo. Rozmrzel se a otraven chodil od steny ke stene s
pravidelnosti kyvadla. Hodinu, dve hodiny. Dole rinci talire,

44

prostira se k obedu. Sedl znovu k svym papirum a polozil hlavu do
dlani. Za chvili tu byla sluzka a prinesla mu obed.
Vratil jidlo skoro netknute a vrhl se rozmrzen na postel. Je
zrejmo, ze uz ho maji dost, ze i on ma toho vseho az po krk a ze je
nacase odejet. Ano, hned zitra. Delal si nejake plany pro pristi praci,
bylo mu neznamo proc stydno a trapno a konecne z toho vseho
usnul jako zabity. Probudil se pozde odpoledne s dusi zbahnelou a
telem zamorenym shnilou lenosti. Coural po pokoji, zival a
bezmyslenkovite se mrzel. Setmelo se, a ani nerozsvitil.
Sluzka mu prinesla veceri. Nechal ji vystydnout a poslouchal, co
se deje dole. Vidlicky cinkaly, doktor brucel a naramne brzo po
veceri praskl dvermi u sveho pokoje. Bylo ticho.
Jist, ze uz nikoho nepotka, sebral se Prokop a sel do zahrady.
Byla vlazna a jasna noc. Uz kvetou seriky a pustoryl, Bootes siroce
rozpina na nebi svou hvezdnou naruc, je ticho prohloubene
dalekym psim stekanim. O kamennou zidku v zahrade se opira neco
svetleho. Je to ovsem Anci.
Je krasne, ze? dostal ze sebe, aby vubec neco rekl, a oprel se o
zidku vedle ni. Anci nic, jenom odvraci tvar a jeji ramena sebou
nezvykle a neklidne trhaji.
To je Bootes, brucel Prokop sdilne. A nad nim... je Drak, a
Cepheus, a tamto je Kassiopeja, ty ctyri hvezdicky pohromade. Ale
to se musite divat vys.
Anci se odvraci a neco roztira kolem oci. Tamta jasna, povida
Prokop vahave, je Pollux, beta Geminorum. Nesmite se na mne
zlobit. Snad jsem se vam zdal hruby, ze? Ja jsem... neco mne trapilo,
vite? Nesmite na to dat.
Anci zhluboka vzdychla. A ktera je... tamta? ozvala se tichym,
kolisavym hlaskem. Ta nejjasnejsi dole.
To je Sirius, ve Velkem psu. Taky Alhabor mu rikaji. A tamhle
docela vlevo Arcturus a Spica. Ted padala hvezda. Videla jste?
Videla. Proc jste se rano na mne tak zlobil?
Nezlobil. Jsem snad... nekdy... trochu hranaty; ale ja jsem byl
tvrde ziv, vite, prilis tvrde; porad sam a... jako prvni hlidka.
45

Nedovedu ani poradne mluvit. Chtel jsem dnes... dnes napsat neco
krasneho... takovou vedeckou modlitbu, aby tomu kazdy rozumel;
myslil jsem, ze... ze vam to prectu; a vidite, vsechno ve mne
vyschlo, clovek uz se stydi... rozehrat se, jako by to byla slabost.
Nebo vubec neco rici ze sebe. Takovy okoraly, vite? Uz hodne
sedivim.
Vzdyt vam to slusi, vydechla Anci.
Prokopa prekvapila tato stranka veci. Nu vite, rekl zmatene,
prijemne to neni. Uz by byl cas... uz by byl cas svazet svou urodu
domu. Co by jiny udelal z toho, co ja vim! A ja nemam nic, nic, nic z
toho vseho. Jsem jenom... ,beruhmt a ,celcbre a ,highly esteemed;
ani o tom... u nas... nikdo nevi. Ja myslim, vite, ze me teorie jsou
dost spatne; ja nemam hlavu na teoretika. Ale co jsem nasel, neni
bez ceny. Me exotermicke traskaviny... diagramy... a exploze
atomu... to ma nejakou cenu. A publikoval jsem sotva desetinu
toho, co vim. Co by z toho jiny udelal! Ja uz... ani nerozumim jejich
teoriim; jsou tak subtilni, tak duchaplne... a mne to jen mate. Jsem
kuchynsky duch. Dejte mne k nosu nejakou latku, a ja zrovna
cicham, co se s ni da delat. Ale pochopit, co z toho plyne...
teoreticky a filozoficky..., to neumim. Ja znam... jen fakta; ja je
delam; jsou to ma fakta, rozumite? A prece... ja... ja za nimi citim
nejakou pravdu; ohromnou obecnou pravdu... ktera vsechno
prevrati... az vybuchne. Ale ta velka pravda... je za fakty a ne za
slovy. A proto, proto musis za fakty! az ti to treba obe ruce
utrhne...
Anci, oprena o zidku, sotva dychala. Nikdy dosud se ten
zamraceny patron tolik nerozmluvil  a hlavne nikdy nemluvil o
sobe. Zapasil tezce se slovem; zmitala jim ohromna pycha, ale take
plachost a zmucenost; a kdyby mluvil treba v integralach, chapala
Anci, ze se pred ni deje neco naprosto niterneho a lidsky zjitreneho.
Ale to nejhorsi, to nejhorsi, brucel Prokop. Nekdy... a tady
zvlast... i to, i to se mne zda hloupe... a k nicemu. I ta konecna
pravda... vubec vsecko. Nikdy driv mne to tak neprislo. Nac, a k
cemu... Snad je rozumnejsi poddat se... proste poddat se tomu,
46

tomu vsemu  (Nyni ukazal rukou cosi kolem dokola.) Proste
zivotu. Clovek nema byt stastny; to ho zmekcuje, vite? Pak se mu
zda vsechno ostatni zbytecne, male... a nesmyslne. Nejvic... nejvic
udela clovek ze zoufalstvi. Ze stesku, ze samoty, z ohlusovani.
Protoze mu nic nestaci. Ja jsem pracoval jako blazen. Ale tady, tady
jsem zacal byt stastny. Tady jsem poznal, ze je snad... neco lepsiho
nez myslet. Tady clovek jenom zije... a vidi, ze je to neco
ohromneho... jenom zit. Jako vas Honzik, jako kocka, jako slepice.
Kazde zvire to umi... a mne to pripada tak ohromne, jako bych
dosud nezil. A tak... tak jsem podruhe ztratil dvanact let.
Jeho potlucena, buhvikolikrat sesivana pravice se chvela na zidce.
Anci mlci, i potme je videt jeji dlouhe rasy; opira se lokty a hrudi o
zdeny plot a mzika k hvezdickam. Tu zaselestilo neco v krovi, a
Anci se zdesila; az ji to moci vrhlo k Prokopovu rameni. Co je to?
Nic, nejspis kuna; jde asi do dvora, na kurata.
Anci znehybnela. Jeji mlade prsy se nyni pruzne, plne opiraji o
Prokopovu pravici,  snad, jiste o tom sama nevi, ale Prokop to vi
vic nez cokoliv na svete; boji se hrozne pohnout rukou, nebot,
predne, by si Anci myslela, ze ji tam polozil schvalne, a za druhe by
vubec zmenila polohu. Zvlastni vsak je, ze tato okolnost vylucuje,
aby dale mluvil o sobe a o ztracenem zivote. Nikdy, kokta
zmatene, nikdy jsem nebyl tak rad... tak stasten jako tady. Vas
tatik je nejlepsi clovek na svete, a vy... vy jste tak mlada...
Ja jsem myslela, ze se vam zdam... prilis hloupa, povida Anci
tise a stastne. Nikdy jste se mnou takhle nemluvil.
Pravda, nikdy dosud, zabrucel Prokop. Oba se odmlceli. Citil
na ruce lehke oddechovani jejich nader; mrazilo ho a tajil dech, i
ona, zda se, taji dech v tichem trnuti, ani nemrka a siroce hledi
nikam. Oh, pohladit a stisknout! Oh, zavrati, prvy dotyku, lichotko
bezdecna a horouci! Zda te kdy potkalo dobrodruzstvi opojnejsi nez
tato nevedoma a oddana duvernost? Sklonene poupe, telo bazlive a
jemne! kdybys tusilo mucivou nehu te tvrde chlapske ruky, jez te
bez hnuti hladi a svira! Kdybys  kdyby  kdybych ted ucinil... a
stiskl...
47

Anci se vztycila nejprirozenejsim pohybem. Ach, devce, tys tedy
opravdu o nicem nevedelo! Dobrou noc! povida Anci tise, a jeji
tvar je bleda a nejasna. Dobrou noc, pravi trochu sevrene a
podava mu ruku; podava ji leve a chabe, je jako polamana a diva se
siroce nejak jinam. Neni-liz pak to, jako by chtela jeste prodlit? Ne,
jde uz, vaha; ne, stoji a trha na kousicky nejaky listek. Co jeste rici?
Dobrou noc, Anci, a spete lepe nez ja.
Nebot zajiste nelze ted jit spat. Prokop se vrha na lavicku a
polozi hlavu do dlani. Nic, nic se neudalo... tak dalece; bylo by
hanebne hnedle myslet na buhvico. Anci je cista a nevedoma jako
telatko, a ted uz dost o tom; nejsem prece chlapec. Tu se rozsvitilo v
prvnim patre okno. Je to Ancina loznice.
Prokopovi boucha srdce. Vi, ze je to hanebnost, tajne se tam
divat; jiste, to by jako host delat nemel. Pokousi se dokonce zakaslat
(aby ho slysela), ale jaksi to selhalo; i sedi jako socha a nemuze
odvratit oci od zlateho okna. Anci tam prechazi, shyba se, neco
dlouze a siroce robi; aha, rozestyla si postylku. Ted stoji u okna,
diva se do tmy a zaklada ruce za hlavou: zrovna tak ji videl ve snu.
Ted, ted by bylo radno se ozvat; proc to neudelal? Uz je na to
pozde; Anci se odvraci, prechazi, je ta tam; ba ne, to sedi zady k
oknu a zrejme se zouva hrozne pomalu a zamyslene; nikdy se nesni
lip nez se strevicem v ruce. Aspon ted by bylo nacase zmizet; ale
misto toho vylezl na lavicku, aby lip videl. Anci se vraci, uz nema na
sobe zivutek; zveda nahe paze a vyndava si z ucesu vlasnicky. Nyni
hodila hlavou, a cela hriva se ji rozleva po ramenou; devce ji potrese,
hurtem si prehodi celou tu urodu vlasu pres celo a ted ji zpracovava
kartacem a hrebenem, az ma hlavu jako cibulku; je to patrne velmi
smesne, nebot Prokop, hanebnik, primo zari.
Anci, panenka bila, stoji se sklonenou hlavou a spleta si vlasy ve
dva copy; ma vicka sklopena a neco si septa, zasmeje se, zastydi se,
az ji to ramena zveda; pasek kosile, pozor, sklouzne. Anci hluboce
premysli a hladi si bile raminko v nejakem rozkosnictvi, zachveje se
chladem, pasek se smeka uz povazlive, a svetlo zhaslo.

48

Nikdy jsem nevidel nic belejsiho, nic peknejsiho a belejsiho nez
toto osvetlene okno.

XII.
Hned rano ji zastihl, jak drhne mydlinkami Honzika v neckach;
psisko zoufale vytrepavalo vodu, ale Anci se nedala, drzela ho za
cupriny a naruzive mydlila, postrikana, zmacena na brise a usmata.
Pozor, kricela z dalky, postrika vas! Vypadala jako mlada
nadsena maminka; oj boze, jak je vse proste a jasne na tomto
slunnem svete!
Ani Prokop nevydrzel zahalet. Vzpomnel si, ze nefunguje
zvonek, a jal se spravovat baterii. Zrovna oskrabaval zinek, kdyz se
k nemu tise blizila ona; mela rukavy po loket vyhrnute a mokre
ruce, nebot se pere. Nevybuchne to? pta se starostlive. Prokop se
musel usmat; i ona se zasmala a strikla po nem mydlinkami; ale
hned mu sla s vaznou tvari utrit loktem bublinku mydla na vlasech.
Hle, vcera by se toho nebyla odvazila.
K polednimu vlece s Nandou kos pradla na zahradu; bude se
bilit. Prokop s povdekem sklapl knihu; nenecha ji prece tahat se s
tezkou kropici konvi. Zmocnil se konve a kropi pradlo; husta prska
preradostne a horlive bubnuje na rasne ubrusy a na belostne
rozlozite povlaky a do siroce rozevrenych naruci muzskych kosil,
sumi, crci a sleva se ve fjordy a jezirka. Prokop se zene zkropit i bile
zvonky sukenek a jine zajimave veci, ale Anci mu vyrve konev a
zaleva sama. Zatim si Prokop sedl do travy, dycha s rozkosi vuni
vlhkosti a pozoruje Anciny cinne a krasne ruce. Soi de theoi tosa
doien, vzpomnel si zbozne. Sebas mechei eisoroonta. Ja s uzasem na
tebe hledim.
Anci useda k nemu do travy. Nac jste to myslel? Mhouri oci
oslnenim a radosti, zardela a kdoviproc tak stastna. Rve plnou hrsti
svezi travu a chtela by mu ji z bujnosti hodit do vlasu; ale buhvi, i

49

ted ji tisni jakysi uctivy ostych pred tim ochocenym hrdinou. Mel
jste nekdy nekoho rad? pta se zcistajasna a honem se diva jinam.
Prokop se smeje. Mel. Vzdyt i vy jste uz mela nekoho rada.
To jsem byla jeste hloupa, vyhrkne Anci a proti sve vuli se
cervena.
Student?
Anci jen kyvne a kouse nejakou travinu. To nic nebylo, povida
pak rychle. A vy?
Jednou jsem potkal devce, ktere melo takove rasy jako vy.
Mozna ze vam byla podobna. Prodavala rukavice ci co.
A co dal?
Nic dal. Kdyz jsem tam sel podruhe koupit rukavice, uz tam
nebyla.
A... libila se vam?
Libila.
A... nikdy jste ji...
Nikdy. Ted mne dela rukavice... bandazista.
Anci soustreduje svou pozornost na zem. Proc... vzdycky prede
mnou schovavate ruce?
Protoze... protoze je mam tak rozbite, del Prokop a chudak se
zacervenal.
To je zrovna tak krasne, septa Anci s ocima sklopenyma.
K obeduuu, k obeduuu, vyvolava Nanda pred domem. Boze,
uz, vzdychne Anci a velmi nerada se zveda.
Po obede se stary doktor jen tak trochu polozil, jen docela malo.
Vite, omlouval se, ja jsem se rano nadrel jako pes. A hned zacal
pravidelne a pilne chrupat. Zasmali se na sebe ocima a po spickach
vysli; a i v zahrade mluvili potichu, jako by ctili jeho syty spanek.
Prokop musel povidat o svem zivote. Kde se narodil a kde rostl,
ze byl az v Americe, co bidy poznal, co kdy delal. Delalo mu dobre
zopakovat si cely ten zivot; nebot, kupodivu, byl klikatejsi a
divnejsi, nez by sam myslel; a jeste o mnohem pomlcel, zejmena, nu,
zejmena o jistych citovych zalezitostech, nebot predne to nema
takovy vyznam, a za druhe, jak znamo, kazdy muzsky ma o cem
50

mlcet. Anci byla ticha jako pena; pripadalo ji jaksi smesne a zvlastni,
ze Prokop byl take ditetem a chlapcem a vubec necim jinym nez
brucivym a divnym clovekem, vedle nehoz se citi takova nesva a
malicka. Nyni by se uz nebala na neho i sahnout, zavazat mu
kravatu, procisnout vlasy nebo vubec. A poprve videla ted jeho
tlusty nos, jeho drsna usta a prisne, mracne, krvave protkane oci;
pripadalo ji to vse nesmirne divne.
A nyni byla rada na ni, aby povidala o svem zivote. Uz otevrela
usta a nabirala dechu, ale dala se do smichu. Uznejte, co se muze rici
o tak nepopsanem zivote, a dokonce nekomu, kdo uz jednou byl
dvanact hodin zasypan, kdo byl ve valce, v Americe a kdovikde
jeste? Ja nic nevim, rekla uprimne. Nuze, reknete, neni takove nic
stejne cenne jako muzovy zkusenosti?
Je pozde odpoledne, kdyz spolu putuji vyhratou polni stezkou.
Prokop mlci a Anci posloucha. Anci hladi rukou ostnate vrcholky
klasu. Anci se ho dotyka ramenem, zpomaluje krok, vazne; pak zase
zrychli chuzi, jde dva kroky pred nim a rve klasy v jakesi potrebe
nicit. Tato slunecna samota je posleze tizi a znervoznuje; nemeli
jsme sem jit, mysli si oba potaji, a v tisnivem rozladeni soukaji ze
sebe plytky, potrhany hovor. Konecne tady je cil, kaplicka mezi
dvema starymi lipami; je pozdni hodina, kdy pasaci zacinaji zpivat.
Tu je sedatko poutniku; usedli a jaksi jeste vic potichli. Nejaka zena
klecela u kaplicky a modlila se, jisteze za svou rodinu. Sotva odesla,
zvedla se Anci a klekla na jeji misto. Bylo v tom neco nekonecne a
samozrejme zenskeho; Prokop se citil chlapcem vedle zrale prostoty
tohoto pravekeho a posvatneho gesta. Anci konecne vstala, zvaznela
jaksi a vyspela, o cemsi rozhodnuta, s cimsi smirena; jako by neco
poznala, jako by neco v sobe nesla, pretizena, zamyslena, buhvicim
tak zmenena; jen slabikami odpovidala sladkym a potemnelym
hlasem, kdyz se loudali domu cestickou soumraku.
Nemluvila pri veceri a nemluvil ani Prokop; mysleli asi na to,
kdy stary pan si pujde precist noviny. Stary pan brucel a zkoumal je
pres brejlicky; holenku, neco se mu tady netento, nezdalo jaksi v
poradku. Uz se to trapne tahlo, kdyz se ozval zvonek a clovek
51

odnekud ze Sedmidoli nebo ze Lhoty prosil doktora k porodu. Stary
doktor byl pramalo potesen, zapomnel dokonce hubovat. Jeste s
porodnim tlumokem zavahal ve dverich a kazal suse: Jdi spat,
Anci.
Beze slova se zvedla a sklizela se stolu. Byla dlouho, velmi
dlouho nekde v kuchyni. Prokop nervozne kouril a uz chtel odejit.
Tu se vratila, bleda, jako by ji mrazilo, a rekla s hrdinnym
premahanim: Nechcete si zahrat biliar? To znamenalo: se
zahradou dnes nic nebude.
Nu, byla to praspatna partie; zejmena Anci byla zrovna toporna,
stouchala naslepo, zapominala hrat a stezi odpovidala. A kdyz
jednou zahodila nejvylozenejsiho sedaka, ukazoval ji Prokop, jak to
mela sehrat: prava fales, vzit trochu dole, a je to; pri tom  jen aby ji
vedl ruku  polozil svou ruku na jeji. Tu Anci prudce, temne mu
vzhledla do tvare, hodila tago na zem a utekla.
Nuze, co delat? Prokop pobihal po salone, kouril a mrzel se. Eh,
divne devce; ale proc to tak mate mne sama? Jeji hloupa pusa, jasne
blizoucke oci, licko hladke a horouci, nu, clovek neni konecne ze
dreva. Coz by bylo takovym hrichem pohladit licko, polibit,
pohladit, ach, ruzove lice, a pozehnat vlasy, vlasy, prejemne vlasky
nad mladou siji (clovek neni ze dreva); polibit, pohladit, vzit do
rukou, pocelovat zbozne a opatrne? Hlouposti, mrzel se Prokop;
jsem stary osel; coz bych se nestydel  takove dite, ktere na to ani
nemysli, ani nemysli  Dobra; toto pokuseni vyridil Prokop sam se
sebou, ale tak rychle to neslo; mohli byste jej videt, jak stoji pred
zrcadlem se rty do krve rozkousanymi a mracne, horce vyzyva a
meri sva leta.
Jdi spat, stary mladence, jdi; prave sis usetril ostudu, az by se ti
mlada, hloupa holcicka vysmala; i tenhle vysledek stoji za to.
Jakztakz odhodlan stoupal Prokop nahoru do sve loznice; jen ho
tizilo, ze musi tadyhle projit podle Ancina pokojicku. Sel po
spickach: snad uz spi, dite. A najednou stanul se srdcem splasene
tlukoucim. Ty dvere... Anciny... nejsou dovreny. Nejsou vubec

52

zavreny a za nimi tma. Co je to? A tu slysel uvnitr cosi jako
zakvileni.
Neco ho chtelo vrhnout tam, do tech dveri; ale neco silnejsiho jej
tryskem srazilo se schodu dolu a ven do zahrady. Stal v temnem
housti a tiskl ruku k srdci, jez bouchalo jako na poplach. Kristepane,
ze jsem k ni nesel! Anci jiste. kleci  polosvlecena  a place do
perinky, proc? to nevim; ale kdybych byl vesel  nuze, co by se
stalo? Nic; klekl bych vedle ni a prosil, aby neplakala; pohladil,
pohladil bych lehke vlasy, vlasky uz rozpustene  O boze, proc
nechala otevreno?
Ejhle, svetly stin vyklouzl z domu a miri do zahrady. Je to Anci,
neni svlecena ani nema vlasy rozpustene, ale tiskne ruce k skranim,
nebot na palcivem cele ruce chladi; a stka jeste poslednim
dozvukem place. Jde podle Prokopa, jako by ho nevidela, ale dela
mu misto po svem pravem boku; neslysi, nevidi, ale nebrani se,
kdyz ji bere pod pazi a vede k lavicce. Prokop zrovna sbira nejaka
slova chlacholeni (u vsech vsudy, o cem vlastne?), kdyz nahle, bac,
ma na rameni jeji hlavu, jeste jednou to krecovite zaplace, a prostred
vzlyku a smrkani to odpovida, ze to nic neni; Prokop ji obejme
rukou, jako by ji byl rodnym stryckem, a neveda si jinak rady bruci
cosi, ze je hodna a strasne mila; nacez vzlyky roztaly v dlouhe
vzdechy (citil kdesi v podpazi jejich horouci vlhkost) a bylo dobre. O
noci, nebestanko, ty ulevis sevrene hrudi a rozvazes tezky jazyk;
povzneses, pozehnas, okridlis tise tlukouci srdce, srdce teskne a
zamlkle; ziznivym davas pit ze sve nekonecnosti. V kteremsi
mizivem bode prostoru, nekde mezi Polarkou a Jiznim krizem,
Centaurem a Lyrou se deje dojata vec; nejaky muz se znicehonic citi
jedinym ochrancem a tatou tady te mokre tvaricky, hladi ji po
temeni a povida  co vlastne? Ze je tak stasten, tak stasten, ze ma
tak rad, hrozne rad to stkajici a posmrkavajici na svem rameni, ze
nikdy odtud neodejde a kdesi cosi.
Ja nevim, co mne to napadlo, vzlyka a vzdycha Anci. Ja... ja
jsem tak chtela s vami jeste... mluvit...
A proc jste plakala? brucel Prokop.
53

Protoze jste tak dlouho nesel, zni prekvapujici odpoved.
V Prokopovi neco slabne, vule ci co. Vy... vy mne... mate
rada? vysouka ze sebe, a hlas mu mutuje jako ctrnactiletemu.
Hlava zaryta v jeho podpazi prudce a bez vyhrady kyva.
Snad jsem... mel za vami prijit, septa Prokop zdrcen. Hlava
rozhodne vrti, ze ne. Tady... je mi lip, vydechne Anci po chvili.
Tady je... tak krasne! Nikdo snad nepochopi, co je tak krasneho
na drsnem muzskem kabate, cpicim tabakem a telesnosti; ale Anci
do neho zaryva tvar a za nic na svete by ji neobratila k hvezdickam:
tak je stastna v tomto tmavem a korennem ukrytu. Jeji vlasy simraji
Prokopa pod nosem a voni prepeknou vunickou. Prokop ji hladi
schylena ramena, hladi jeji mladickou siji a hrud, a naleza jenom
chvejici se oddanost; tu zapominaje na vse, prudky a brutalni
popadne jeji hlavu a chce ji polibit na mokre rty. A hle, Anci se
divoce brani, primo tuhne hruzou a jekta ne ne ne; a uz zas se
zavrtala tvari do jeho kabatu a je citit, jak v ni bucha poplasene
srdce. A Prokop nahle pochopi, ze mela byt polibena poprve.
Tu se zastydel za sebe, zneznel nesmirne a neodvazil se jiz niceho
vice nez ji hladit po vlasech: to se smi, to se smi; boze, vzdyt je to
docela jeste dite a uplny pitomec! A nyni jiz ani slova, ani slovicka,
jez by se jen dechem dotklo neslychaneho detstvi teto bile, velike
jalovicky; ani myslenky, ktera by chtela hrube vysvetlit zmatene
pohnutky tohoto vecera! Nevedel veru, co povida; melo to medvedi
melodii a prazadnou syntaxi; tykalo se to stridave hvezd, lasky,
boha, krasne noci a kteresi opery, na jejiz jmeno a dej si Prokop
zivou moci nemohl vzpomenout, ale jejiz smycce a hlasy v nem
opojne zvucely. Chvilemi se mu zdalo, ze Anci usnula; i umlkal, az
zase pocitil na rameni blazeny dech ospale pozornosti.
Posleze se Anci vzprimila, slozila ruce v klin a zamyslela se. Ja
ani nevim, ja ani nevim, povida sladce, mne se to ani nezda
mozne.
Po nebi svetlou prouzkou pada hvezda. Pustoryl voni, tady spi
zavrene koule pivonek, jakysi bozsky dech selesti v korunach
stromu. Ja bych tu tak chtela zustat, septa Anci.
54

Jeste jednou bylo Prokopovi svesti nemy boj s pokusenim.
Dobrou noc, Anci, dostal ze sebe. Kdyby... kdyby se vratil vas
tati...
Anci poslusne vstala. Dobrou noc, rekla a vahala; tak stali proti
sobe a nevedeli, co pocit nebo skoncit. Anci byla bleda, rozcilene
mzikala a vypadala, jako by se chtela odhodlat k nejakemu
hrdinstvi; ale kdyz Prokop  uz nadobro ztraceje hlavu  vztahl
ruku po jejim lokti, uhnula zbabele a dala se na ustup. Tak sli
zahradni stezickou dobre na metr od sebe; ale kdyz dosli tam, co je
ten nejcernejsi stin, patrne ztratili smer ci co, nebot Prokop narazil
zuby na nejake celo, polibil chvatne studeny nos a nasel svymi usty
rty zoufale semknute; tu je rozryl hrubou presilou, lamaje devi siji
vypacil jektajici zuby a ukrutne libal horouci vlahu otevrenych,
stenajicich ust. Pak uz se mu vydrala z rukou, postavila se u
zahradnich vratek a vzlykala. Tu ji bezi Prokop tesit, hladi ji,
rozseva hubicky do vlasu a na ucho, na sij a na zada, ale nepomaha
to; prosi, obraci k sobe mokre licko, mokre oci, mokrou a stkajici
pusu, ma usta plna slanosti slz, celuje a hladi, a nahle vidi, ze ona se
uz nicemu nebrani, ze se vzdala na milost a nemilost a snad place
nad svou hroznou porazkou. Nuze, vsechno muzske rytirstvi razem
procita v Prokopovi; pousti z naruci tu hromadku nestesti a
nesmirne dojat liba jenom zoufale prsty smacene slzami a tresouci
se. Tak, tak je to lepe; a tu zas ona slozi tvar na jeho hrubou pracku a
celuje ji vlhkou, palcivou pusou a horkym dechem a tlukotem
zrosenych ras, a neda si ji vzit. A tu i on mzika ocima a taji dech, aby
nevzdychl mukou nehy.
Anci zvedla hlavu. Dobrou noc, povida tise a nastavi zcela
proste rty. Prokop se k nim skloni, vdechne na ne polibek, jak jemny
jen umi, a uz se ani neodvazi ji doprovodit dal; stoji a trne, a pak se
klidi az na druhy konec zahrady, kam nepronikne ani paprsek z
jejiho okna: stoji a vypada, jako by se modlil. Nikoliv, neni to
modlitba; je to jen nejkrasnejsi noc zivota.

55

XIII.
Kdyz svitalo, nemohl uz vydrzet doma: uminil si, ze pobezi
natrhat kvetin; pak je polozi na prah Anciny loznice, a az ona
vyskoci... Okridlen radosti vykradl se Prokop z domu malem uz ve
ctyri rano. Lidi, je to krasa; kazdy kvet jiskri jako oci (ona ma mirne,
velike oci kravicky) (ona ma tak dlouhe rasy) (ted spi, ma vicka obla
a nezna jako vajicka holubi) (boze, znat jeji sny) (ma-li ruce slozeny
na prsou, zvedaji se dechem; ale ma-li je pod hlavou, tu jiste se ji
shrnul rukav a je videt loket, kolecko drsne a ruzove) (onehdy
rikala, ze spi dosud v zelezne detske postylce) (rikala, ze v rijnu ji
bude uz devatenact) (ma na krku materske znaminko) (jak jen je
mozno, ze mne ma rada, to je tak divne), vskutku, nic se nevyrovna
krase letniho jitra, ale Prokop se diva do zeme, usmiva se, pokud to
vubec dovede, a putuje samymi zavorkami az k rece. Tam objevi 
ale u druheho brehu  poupata lekninu; tu zhrdaje vsim nebezpecim
se svlekne, vrhne se do husteho slizu zatoky, poreze si nohy o
nejakou zakernou ostrici a vraci se s naruci lekninu. Leknin je
kvetina poeticka, ale pousti osklivou vodu z tucnych stvolu; i bezi
Prokop s poetickou koristi domu a premysli, z ceho by udelal na
svou kytku poradnou manzetu. Vida, na lavicce pred domem
zapomnel doktor svou vcerejsi Politicku. Prokop ji chute trha, zhola
prehlizeje jakousi balkanskou mobilizaci, i to, ze se houpe nejake
ministerstvo a ze nekdo v cernem ramecku zemrel, oplakavan
ovsem celym narodem, a bali do toho mokre rapiky. Kdyz pak se
chtel s pychou podivat na sve dilo, hrklo v nem hrozne. Na manzete
z novin nasel totiz jedno slovo. Bylo to KRAKATIT.
Chvili na to strnule koukal nevere proste svym ocim. Pak rozbalil
se zimnicnym spechem noviny, rozsypal celou nadheru lekninu po
zemi a nasel konecne tento inzerat: KRAKATIT! Ing. P. at uda svou
adresu. Carson, hl. p. Nic vic. Prokop si vytiral oci a cetl znova:
Ing. P. at uda svou adresu. Carson. Co u vsech vsudy... Kdo je to,
ten Carson? A jak vi, hrome, jak muze vedet... Popadesate cetl

56

Prokop zahadny inzerat: KRAKATIT! Ing. P. at uda svou adresu.
A pak jeste Carson, hl. p. Vic uz se z toho vycist nedalo.
Prokop sedel jako prasteny palici. Proc, proc jen jsem vzal ty
proklate noviny do rukou, mihlo se mu zoufale hlavou. Jakze to tam
je? KRAKATIT! Ing. P. at uda svou adresu. Ing. P., to znamena
Prokop; a Krakatit, to je prave to zatracene misto, to zamzene misto
tadyhle v mozku, ten tezky nador, to, nac si netroufal myslet, s cim
chodil tluka hlavou do zdi, to, co uz nemelo jmena,  jakze to tu
stoji? KRAKATIT! Prokop vytrestil oci vnitrnim narazem.
Najednou videl... tu jistou olovnatou sul, a razem se mu rozvinul
zmateny film pameti: predlouhy, zurivy zapas v laboratori s tou
tezkou, tupou, netecnou latkou; slepe a svinske pokusy, kdyz
selhavalo vse, ziravy ohmat, kdyz vztekem ji drobil a drtil v prstech,
leptava chut na jazyku a cpavy dym, unava, jiz usinal na zidli, stud,
zarytost a najednou  snad ve snu ci jak  posledni napad, pokus
paradoxni a zazracne jednoduchy, fyzikalni trik, jehoz doposud
neuzil. Videl teninke bile jehlicky, jez konecne smetl do porcelanove
krabice, presvedcen, ze to zitra pekne bouchne, az to zapali v
piskove jame tam v polich, kde byla jeho velmi protizakonna
pokusna strelnice. Videl svou laboratorni lenosku, z niz couha
koudel a draty; tam tehdy se stocil jako unaveny pes a patrne usnul,
nebot byla uplna tma, kdyz za straslive exploze a rinkotu skla se
skacel i s lenoskou na zem. Pak prisla ta prudka bolest na prave
ruce, nebot neco mu ji rozseklo; a potom  potom 
Prokop vrastil celo bolestne prudkym rozpominanim. Pravda,
tady je pres ruku ta jizva. A potom jsem chtel rozsvitit, ale zarovky
byly praskle. Pak jsem hmatal potme, co se to stalo; na stole plno
strepu, a tuhle, kde jsem pracoval, je zinkovy plech pultu roztrhan,
zkroucen a seskvaren a dubova tabule rozstipnuta, jako by do ni sjel
blesk. A pak jsem nahmatl tu porcelanovou krabici, a byla cela, a
tehdy teprve jsem se zdesil. Tohle, ano, tohle tedy byl Krakatit. A
potom 
Prokop uz nevydrzel sedet; prekrocil rozsypane lekniny a behal
po zahrade hryze si rozcilenim prsty. Potom jsem nekam bezel, pres
57

pole, pres oranice, nekolikrat jsem se svalil, boze, kde to vlastne
bylo? Tady byla souvislost vzpominek rozhodne porusena;
nepochybna je jenom hrozna bolest pod celnimi kostmi a jakasi
okolnost s policii, potom jsem mluvil s Jirkou Tomsem a sli jsme k
nemu, ne, jel jsem tam drozkou; byl jsem nemocen a on mne
osetroval. Jirka je hodny. Proboha, jak to bylo dal? Jirka Tomes rekl,
ze jede sem, k tatovi, ale nejel; hledme, je to divne; zatim ja jsem spal
ci co 
Tu kratce, jemne zaznel zvonek; sel jsem otevrit, a na prahu stala
divka s tvari zastrenou zavojem.
Prokop zastenal a zakryl si oblicej rukama. Ani nevedel, ze sedi
na lavicce, kde teto noci mu bylo hladit a konejsit nekoho jineho.
Bydli tady pan Tomes? ptala se udychane; asi bezela, kozisinku
mela zrosenou destem, a nahle, nahle zvedla oci 
Prokop malem zavyl utrapou. Videl ji, jako by to vcera bylo: ruce,
malicke ruce v tesnych rukavickach, rosicka dechu na hustem zavoji,
pohled cisty a plny hore; krasna, smutna a statecna. Vy ho
zachranite, ze? Diva se na neho zblizka vaznyma, matoucima
ocima a macka nejaky balicek, nejakou silnou obalku s pecetemi,
tiskne ji k prsoum rozcilenyma rukama a premaha se vsemozne 
Prokopa jako by uderilo do tvare. Kam jsem dal ten balicek? At
kdokoliv je ta divka: slibil jsem, ze jej odevzdam Tomsovi. Ve sve
nemoci... jsem na vsecko zapomnel; nebo jsem... spis... na to
nechtel myslet. Ale ted  Musi se ted nalezt, tot jasno.
Skokem vybehl do sveho pokoje a rozhazoval zasuvky. Neni,
neni, neni tu nikde. Podvacate prehazoval svych pet svestek, list po
listu a kus po kuse; pak usedl prostred toho strasneho neporadku
jako nad zriceninami Jeruzalema a zdimal si celo. Bud to vzal
doktor nebo Anci nebo rehtava Nanda; jinak to uz neni mozno.
Kdyz toto nezvratne a detektivne zjistil, pocitil jakousi nevolnost
nebo zmatek a jako ve snu sel ke kamnum, sahl hluboko dovnitr a
vynal... hledany balicek. Pritom se mu nejasne zdalo, ze jej tam
kdysi ulozil sam, kdysi, kdyz jeste nebyl... docela zdrav; nejak se
upominal, ze v onom stavu mrakot a blouzneni jej porad musel mit
58

v posteli a zuril, kdyz mu jej brali, a ze se ho pritom hrozne bal,
nebot pojil se k nemu mucivy neklid a stesk. Patrne jej tam se
lstivosti blazna ukryl sam pred sebou, aby mel od neho pokoj. Cert
se ostatne vyznej v tajemstvich podvedomi; ted je to tady, ta silna
prevazana obalka s peti pecetemi, a na ni napsano Pro pana Jiriho
Tomse. Snazil se vycist neco blizsiho z toho zraleho a pronikaveho
pisma; ale misto toho videl zastrenou divku, jak zdima obalku v
tresoucich se prstech; ted, ted zase zveda oci... Privonel ziznive k
balicku: vonel slabounce a vzdalene.
Polozil jej na stul a krouzil dokola. Hrozne by chtel vedet, co je
tam uvnitr, pod peti pecetemi; zajiste je to tezke tajemstvi, nejaky
pomer osudny a palcivy. Rikala sice, ze... ze to cini pro nekoho
jineho; ale byla tak rozcilena  Nicmene ze by ona, ona mohla
milovat Tomse: tot neuveritelno. Tomes je darebak, zjistoval s
temnym vztekem; vzdycky mel u zenskych stesti, ten cynik. Dobra,
najdu ho a odevzdam mu tu zasilku lasky; a pak at uz je konec 
Najednou se mu rozbresklo v hlave: oc ze je nejaka souvislost
mezi Tomsem a tim, jakpak se jmenuje, tim zatracenym Carsonem!
Nikdo prece nevedel a nevi o Krakatitu; jen Tomes Jirka to asi
buhvijak vytento, vyspehoval  Novy obrazek se sam sebou vsunul
do zmateneho filmu pameti: kterak tehdy on, Prokop, neco brebentil
v horecce (to je asi byt Tomsuv), a on, Jirka, se nad nim sklani a neco
si zaznamenava v notesu. Urcite a svatosvate to byl muj vzorec!
vyzvanil jsem to, vylakal to ze mne, ukradl mi to a prodal to asi
tomu Carsonovi! Prokop ustrnul nad takovou spatnosti. Jezisi, a
tomu cloveku padlo to devce do rukou! Je-li co na svete jasno, toz je
to: ze je nutno ji zachranit, stuj co stuj!
Dobra, nejprve musim nalezt Tomse, zlodeje; dam mu tady ten
zapeceteny balicek a mimoto mu vyrazim zuby. Dale, mam ho
jednoduse v hrsti: musi mne rici jmeno a pobyt toho devcete a
zavazat se  ne; zadne sliby od takoveho nicemy. Ale pujdu k ni a
reknu ji vse. A potom zmizim navzdy z jejich oci.
Uspokojen timto rytirskym resenim stanul Prokop nad
nestastnou obalkou. Ach, vedet jen to, jen to jedine, zda byla
59

milenkou Tomsovou! Zase ji videl, jak stoji, slicna a silna; ani
pohledem, ani mziknutim tehdy nezavadila o hrisne loze Tomsovo.
Coz bylo by mozno tak lhat ocima, tak lhat takovyma ocima 
Tu syknuv utrpenim zlomil pecete, prerval provazek a roztrhl
obalku. Byly tam bankovky a dopis.

XIV.
Zatim uz doktor Tomes sedi u snidane fune a bruce po tezkem
porodu; pritom vrha na Anci pohledy zkoumave a nespokojene.
Anci sedi jako zarezana, neji, nepije, neveri proste svym ocim, ze se
Prokop jeste neukazal; nejak se ji tresou rty, patrne uzuz prijdou
slzy. Tu vejde Prokop jaksi zbytecne razne, je bledy a nemuze si ani
sednout, jak ma naspech; jen taktak ze pozdravi, prebehne Anci
ocima, jako by ji ani neznal, a hned se pta s popudlivou
netrpelivosti: Kde je ted vas Jirka?
Doktor se uzasle otocil: Coze?
Kde je ted vas syn, opakuje Prokop a szehuje ho uminenyma
ocima.
Copak ja vim? zavrci doktor. Ja o nem nechci vedet.
Je v Praze? naleha Prokop zatinaje peste. Doktor mlci, ale neco
v nem prudce pracuje.
Musim s nim mluvit, drti Prokop. Musim, slysite? Musim jet
za nim, jeste ted, hned! Kde je?
Doktor neco premila celistmi a jde ke dverim.
Kde je? Kde bydli?
Nevim, rozkrikl se doktor nesvym hlasem a praskl dvermi.
Prokop se obratil k Anci. Sedela strnula a upirala velikanske oci
nikam.
Anci, drmolil Prokop zimnicne, musite mi rici, kde vas Jirka
je. Ja... ja musim za nim jet, vite? To je totiz... takova vec... Zkratka
jde tu o nektere veci... Ja... Prectete si to, rekl honem a strkal ji
pred oci sezmoleny kus novin. Anci vsak videla jenom jakesi kruhy.

60

To je muj vynalez, rozumite? vysvetloval nervozne. Hledaji
mne, nejaky Hanson  Kde je vas Jiri?
Nevime, septala Anci. Uz dva... uz dva roky nam nepsal 
Ach, utrhl se Prokop a vztekle zmackal noviny. Devce
zkamenelo, jen oci ji rostly a rostly a mezi pootevrenymi rty ji
dychalo neco zmatene zalostneho.
Prokop by se nejradeji propadl. Anci, rozrizl posleze mucive
ticho, ja se vratim. Ja... za nekolik dni... Tohle je totiz vazna vec.
Clovek... musi konecne myslet... na sve povolani. A ma, vite, jiste...
jiste povinnosti... (Boze, ten to zkopal!) Pochopte, ze... Ja proste
musim, krikl najednou. Radeji bych zemrel nez nejel, rozumite?
Anci jen malicko kyvla hlavou. Ach, kdyby byla pokyvla vic, byla
by ji, bum, hlava klesla na stul v hlasitem placi; ale takto se ji jen
zalily oci a to ostatni mohla jeste spolknout.
Anci, brucel Prokop v zoufalych rozpacich a zachranoval se ke
dverim, ani se nebudu loucit; hledte, nestoji to za to; za tyden, za
mesic tu budu zas... Nu, hledte  Ani se na ni nemohl podivat;
sedela jako tupa, s plihymi rameny, ocima nevidomyma a nosem,
jenz nabihal vnitrnim placem; zalno ji videt. Anci, pokusil se
znovu a zas toho nechal. Nekonecna se mu zdala ta posledni chvilka
ve dverich; citil, ze by mel neco jeste rici nebo neco udelat, ale misto
vseho vysoukal ze sebe jakesi na shledanou a trapne se vytratil.
Jako zlodej, po spickach, opoustel dum. Zavahal jeste u dveri, za
nimiz nechal Anci. Bylo tam uvnitr ticho, jez ho sevrelo
nevyslovnou tryzni. V domovnich dverich se zarazil jako ten, kdo
na neco zapomnel, a vracel se po spickach do kuchyne; bohudik,
Nanda tam nebyla, i zamiril k policce. ... ATIT!... adresu. Carson,
hl. p. To stalo na kuse novin, jez vesela Nanda cipate nastrihala na
policku. Tu tam pro ni polozil plnou hrst penez za vsechnu jeji
sluzbu, a zmizel.
Prokope, Prokope, tak nejedna clovek, ktery se chce za tyden
vratit!
To to de, to to de, skanduje vlak; ale lidske netrpelivosti uz
ani nestaci jeho lomozny, drkotavy spech; lidska netrpelivost se
61

zoufale vrti, porad vytahuje hodinky a kope kolem sebe v posuncine
nervozy. Jedna, dve, tri, ctyri: to jsou telegrafni tyce. Stromy, pole,
stromy, strazni domek, stromy, breh, breh, plot a pole. Jedenact
hodin sedmnact. Repne pole, zenske v modrych zasterach, dum,
psisko, jez si vzalo do hlavy predhonit vlak, pole, pole, pole.
Jedenact hodin sedmnact. Boze, coz ten cas stoji? Radeji na to
nemyslet; zavrit oci a pocitat do tisice; rikat si otcenas nebo
chemicke vzorce. To to de, to to de! Jedenact hodin osmnact.
Boze, co pocit?
Prokop se vytrhl. KRAKATIT, padlo mu odnekud do oci, az se
lekl. Kde je to? Aha, to soused naproti cte noviny, a na zadni strane
je zas ten inzerat. KRAKATIT! Ing. P. at uda svou adresu. Carson,
hl. p. At mi da pokoj ten pan Carson, mysli si Ing. P.; nicmene na
nejblizsi stanici shani vsechny noviny, co jich plodi pozehnana vlast.
Bylo to ve vsech, a ve vsech stejne: KRAKATIT! Ing. P. at uda... U
vsech rohatych, divi se Ing. P., to je po mne nejaka shanka! Nac mne
potrebuji, kdyz jim to uz Tomes prodal?
Ale misto aby resil tuto podstatnou zahadu, podival se, neni-li
pozorovan, a vytahl snad uz poste onu povedomou roztrzenou
obalku. S vselijakymi okolky, jez mu pusobily silnou rozkos
odkladu, po ruznem potezkavani a otaceni vynal z jejiho nitra
napechovaneho penezi zas onen dopis, onen drahocenny dopis
psany pismem zralym a energickym. Pane Tomsi, cetl znovu
dychtive, toto nedelam pro Vas, ale pro svou sestru. Sili od te
chvile, kdy jste ji poslal svuj straslivy dopis. Chtela prodat vsechny
sve saty a sperky, aby Vam poslala penize; musela jsem ji vsi moci
zdrzet, aby neprovedla neco, co by pak nemohla utajit pred svym
muzem. Co Vam posilam, jsou me vlastni penize; vim, ze je prijmete
bez zbytecnych rozpaku, a prosim, abyste mi nedekoval. L. K tomu
chvatne pripsano: Pro ziveho boha, nechte uz M. na pokoji! Dala
vse, co ma; dala vam vice, nez bylo jeji; trnu hruzou, co bude, vyjdeli to najevo. Prosim Vas pro vse na svete, nezneuzivejte sveho
strasneho vlivu na ni! Bylo by prilis podle, kdybyste  Zbytek vety
byl preskrtan, a nasledovalo jeste jedno postskriptum: Podekujte za
62

mne svemu priteli, ktery vam toto doruci. Byl ke mne
nezapomenutelne laskav ve chvili, kdy jsem nejvic potrebovala
lidske pomoci.
Prokopa zrovna drtila premira tezkeho stesti. Nebyla tedy
Tomsova! A nikoho nemela, o koho by se mohla oprit! Statecne
devce a zenerozni, ctyricet tisic sehnala, aby zachranila svou sestru
pred... patrne pred nejakou ostudou! Techto ctyricet tisic je z banky;
jsou jeste opatreny paskou, jak je vyzvedla,  u certa, proc na te
pasce neni jmeno banky? A dalsich deset tisic vymetla kdovi kde a
jak; nebot jsou mezi nimi drobne bankovky, ubohe spinave
petikoruny, zchatrale hadriky z buhvijakych rukou, zmuchlane
penize zenskych tobolek; boze, co rozcilujici shanky ji muselo stat,
nez sehnala tuhle hrst penez! Byl ke mne nezapomenutelne
laskav... V tu chvili by Prokop rozmlatil Tomse, bidnika
nesvedomiteho a mrzkeho; ale zaroven mu vse jaksi odpoustel...
nebot nebyla jeho milenkou! Nebyla Tomsova: to prece
prinejmensim znamena, ze je to svatosvate andel nejcistsi a
nejdokonalejsi; a tu mu bylo, jako by se nejaka neznama rana
zacelovala v jeho srdci prudce a zrovna bolestne.
Ano, nalezt ji; musim ji predevsim... predevsim vratit tyhle jeji
penize (ani se nestydel za zaminku tak pruhlednou) a rici ji, ze... ze
zkratka... ze muze na mne pocitat, stran Tomse a vubec... Byl ke
mne nezapomenutelne laskav. Prokop az sepjal ruce: boze, co vse
jsem odhodlan ucinit, abych si zaslouzil tahle slova 
O-o, jak ten vlak pomalu jede!

XV.
Jakmile pristal v Praze, hnal se do Tomsova bytu. U Muzea se
zarazil: Zatracene, kde vlastne Tomes bydli? Sel jsem, ano, sel jsem
tehdy, otrasan zimnici, na drahu podle Muzea; ale odkud? Z ktere
ulice? Zure a klna bloudil Prokop kolem Muzea, hledaje
pravdepodobny smer; nenasel nic, i pustil se na policejni reditelstvi,

63

oddeleni dotazy. Jiri Tomes, listoval zapraseny oficial v knihach,
inzenyr Tomes Jiri, to je prosim na Smichove, ulice ta a ta. Byla to
patrne stara adresa. Nicmene letel Prokop na Smichov do ulice te a
te. Domovnik kroutil hlavou, kdyz se ho ptal po Jirim Tomsi. Tot ze
tu ten jisty bydlel, ale uz vic nez pred rokem; kde bydli ted, nevi
nikdo; ostatne nechal tu po sobe vselijake dluhy 
Zdrcen zalezl Prokop do nejake kavarny. KRAKATIT, padlo
mu do oci na zadni strance novin. Ing. P. at uda svou adresu.
Carson, hl. p. Nuze, jiste vi o Tomsovi ten jisty Carson: uz to tak je,
ze je mezi nimi jakasi souvislost. Dobre tedy, tady je listek: Carson,
hlavni posta. Prijdte zitra v poledne do kavarny te a te. Ing.
Prokop. Jen to napsal, a uz ho napadla nova myslenka: totiz dluhy.
Sebral se a utikal k soudu, oddeleni pro pohledavky. A hle, zde tuze
dobre znali adresu pana Tomse: cela hromada nedorucitelnych
obsilek, soudnich upominek a tak dale; ale zda se, ze ten jisty Tomes
Jiri zmizel beze stopy a zejmena bez udani nynejsiho pobytu. Presto
se vrhl Prokop za novou adresou. Domovnice, osvezena slusnou
odmenou, hned poznala Prokopa, ze tu jednou prespal; i spustila
preochotne, ze pan inzenyr Tomes je sejdir a darebak; dale, ze
zrovna tehdy v noci odejel a nechal tu jeho, pana, ji domovnici na
starost; ze ona trikrat prisla nahoru se optat, potrebuje-li ceho, ale ze
on, pan, jen porad spal a mluvil ze spani, a pak odpoledne zmizel. A
kdeze jarku je pan Tomes? Inu, tenkrat tedy odejel a nechal tu
vsecko stat a lezet a jeste se nevratil; jen poslal penize odnekud z
ciziny, ale je uz zas dluzen za novy kvartal. Pry mu prodaji v soudni
drazbe svrsky, neprihlasi-li se do konce mesice. Nadelal pry dluhu
asi za ctvrt milionu, nu, a utekl. Prokop podrobil vytecnou zenu
krizovemu vyslechu: je-li ji co znamo o nejake panicce, ktera pry
mela s panem Tomsem pomer, kdo sem chodival a podobne.
Domovnice nevedela dohromady nic; co se tyce zenskych, chodilo
jich sem asi dvacet, takove se zavojem na hube, i jinaci,
nasminkovane a vselijake; rikam vam, byla to ostuda po cele ulici.
Prokop ji tedy zaplatil dluzny kvartal ze sveho, a za to dostal klic od
Tomsova bytu.
64

Bylo tam citit jakousi ztuchlinu bytu dlouho neuzivaneho a skoro
odumreleho. Teprve ted si Prokop vsiml divne nadhery mista, kde
zapasil s horeckou. Vsude perske koberce a bucharske ci jake
polstare, na stenach nahoty a gobeliny, orient a klubovky, toaletni
stul subrety a koupelna prvotridni prostitutky, smes prepychu a
sprostoty, smilstva a lajdactvi. A zde, uprostred vsech tech svinstev,
stala tehdy ona tisknouc k prsoum balicek; upira ciste, horeplne oci
k zemi, a ted, boze muj, je zveda v statecne a ryzi duvere... Proboha,
co si musela o mne myslet, kdyz mne potkala v tomhle pelechu!
Musim ji nalezt, aspon... aspon proto, abych ji vratil jeji penize; i
kdyby neslo o nic jineho, o nic vetsiho... Je naprosto nutno ji nalezt!
To se lehko rekne; ale jak? Prokop si hryzl rty v upornem
premysleni. Kdybych aspon vedel, kde hledat Jirku, rikal si; konecne
padl na hromadu korespondence, ktera tu cekala na Tomse.
Vetsinou to byly, jak zrejmo, obchodni dopisy, patrne same ucty.
Pak nekolik soukromych listu, jez obracel a ocichaval vahaje.
Mozna, mozna ze v nekterem je nejaka stopa, adresa nebo cokoliv,
co by jej vedlo za nim... nebo za ni! Hrdinne odolaval pokuseni
otevrit aspon jeden dopis; ale byl tu tak sam za kalnymi okny, a
vsechno tu zrovna vydechuje nejakou mrzkou a tajnou hanebnost. A
tu, rychle polykaje vsechny rozpaky, trhal Prokop obalky a cetl list
po listu. Ucet za perske koberce, za kvetiny, za tri psaci stroje; velmi
dutklive upominky, aby vyuctoval zbozi dane do komise; jakesi
zahadne transakce tykajici se koni, cizich valut a dvaceti vagonu
kulateho drivi kdesi u Kremnice. Prokop neveril svym ocim; podle
techto papiru byl Tomes bud paserak ve velkem, nebo agent s
perskymi koberci, nebo valutni spekulant, nejspis ale vsecko troje;
vedle toho obchodoval s automobily, vyvoznimi certifikaty,
kancelarskym nabytkem a patrne vsim moznym. V jednom dopise je
rec o jakychsi dvou milionech, zatimco druhy, usmoleny a psany
tuzkou, hrozi zalobou pro vylakanou starozitnost (staro bili ring
podedovi). Uhrnem to vypadalo na celou radu podvodu,
zproneveru, falsovani vyvoznich listin a jine paragrafy, pokud tomu
Prokop vubec rozumel; je proste uzasne, ze to dosud neprasklo.
65

Jeden advokat strucne sdeloval, ze firma ta a ta podala na pana
Tomse trestni oznameni pro zproneveru ctyriceti tisic korun; at se
pan Tomes ve vlastnim zajmu dostavi do kancelare atd. Prokop se
zhrozil; az tohle propukne, kam az strikne hanba techto
nevyslovnych spinavosti? Vzpomnel si na tichy dum v Tynici a na
tu, jez tady stala, zoufale odhodlana zachranit toho cloveka. I sebral
celou tu obchodni korespondenci firmy Tomes a bezel ji spalit v
kamnech. Bylo tam plno zuhelnatelych papiru. Patrne sam Tomes
tymz zpusobem zjednodusoval pomery, nez ujel.
Dobra, to byly obchodni papiry; zbyva jeste nekolik zcela
soukromych dopisu jemnych anebo uboze umazanych, a nad nimi
Prokop vaha znovu v palcivem studu. U vsech vsudy, co jineho
mohu udelat? Dusil se sice hanbou, ale trhal chvatne dalsi obalky.
Zde par lepkavych duvernosti, milacku, vzpominam, nova schuzka
a dost. Nejaka Anna Chvalova s dojemnymi pravopisnymi chybami
sdeluje, ze Jenicek zemrel na vyrazku. Tady kdosi upozornuje, ze
vi neco, co by zajimalo na policii, ale ze by dal se sebou mluvit, a
ze pan Tomes jiste vi, jakou cenu ma takova dikretnost; k tomu
narazka na ten dum v Bret. ul., kde pan Tomes vi, koho ma hledat,
aby to zustalo pod poklickou. Zas neco o jakemsi obchode, o
prodanych dluhopisech, podepsano Tva Ruza. Taz Ruza sdeluje,
ze jeji muz odejel. Taz ruka jako na cisle 1, dopis z lazni: nic nez
kravske sentimentality, rozvalena erotika zrale a tucne blondyny,
ocukrovana samymi ach, vycitkami a krasocity, a k tomu drahousi
a divochu a podobne ohavnosti; Prokopovi se z toho obracel
zaludek. Nemecky dopis, pismeno G., valutni obchod, prodej ty
papiry, erwarte Dich, P. S. Achtung, K. aus Hamburg eingetroffen.
Taz G, urazeny a chvatny dopis, mrazive vykani, vratte tech deset
tisic, sonst wird K. dahinterkommen, hm. Prokop se k smrti stydel
vnikat do navoneneho pritmi techto spodnickovych zalezitosti, ale
ted uz se nelze zastavit. Konecne ctyri dopisy signovane M.: listy
slzave, horecne a trapne, z nichz dychala tezka a vasniva historie
nejake slepe, dusne, otrocke lasky. Byly tu upenlive prosby, plazeni
v prachu, zoufale inkriminace, strasne sebenabizeni a jeste strasnejsi
66

sebetryzen; zminka o detech, o muzi, nabidka nove pujcky, nejasne
narazky a presprilis jasna zbedovanost zeny usmykane laskou.
Tohle tedy je jeji sestra! Prokopovi bylo, jako by videl pred sebou
vysmesna a kruta usta, pichlave oci, panskou a zpupnou,
sebevedomou, sebejistou hlavu Tomsovu: byl by do ni uderil pesti.
Avsak nic platno: tato zalostne obnazena laska zenina mu nerekla
toho nejmensiho o... o te druhe, jez dosud nema pro neho jmena a
kterou jest mu hledati.
Nezbyva tedy nez nalezti Tomse.

XVI.
Nalezti Tomse: lidi, jako by tohle bylo tak lehke! Prokop provedl
znovu generalni prohlidku celeho bytu; radil ve vsech skrinich i
zasuvkach, nenachazeje krom prasiviny starych uctu, milostnych
dopisu, fotografii a jineho mladeneckeho neradu nic, co by jakkoliv
osvetlilo Tomsovu zalezitost. Nu ovsem, ma-li nekdo tolik masla na
hlave, dovede uz dukladne zmizet!
Znovu vyslechl domovnici; zvedel sice zaplavu vselijakych
historek, ale nic, co by ho uvedlo na stopu. Sel na pana domaciho,
odkudze poslal Tomes ty penize z ciziny. Bylo mu vyslechnouti cele
kazani nevrleho a dosti neprijemneho starika, ktery trpel vsemi
moznymi katary a nadaval na zkazenost dnesnich mladych panu.
Za cenu nadlidske trpelivosti zvedel konecne jen to, ze recene
penize neposlal pan Tomes, nybrz jakysi smenarnik na konto
Drazdanske banky auf Befehl des Herrn Tomes. Rozbehl se k
advokatovi, ktery mel, jak vyse sdeleno, jistou rozpracovanou
zalezitost s pohresovanym. Advokat se zbytecne halil v
profesionalni tajemstvi; ale kdyz Prokop hloupe vybleptl, ze ma
panu Tomsovi dorucit nejake penize, ozivl advokat a zadal, aby je
slozil do jeho rukou; i dalo Prokopovi mnoho prace, aby se z toho
vymotal. To jej poucilo, aby nepatral po Tomsovi u lidi, kteri s nim
meli jakekoliv obchodni rizeni.

67

Na nejblizsim rohu zustal stat: Co ted? Zbyva jen Carson.
Neznama velicina, jez o necem vi a neco chce. Dobra, tedy Carson.
Prokop nahmatal v kapse listek, jejz zapomnel poslat, a rozbehl se
na postu.
Ale u postovni schranky mu klesla ruka. Carson, Carson,  ano,
ale tomu jde o cosi, co... take neni malickost. U certa, ten chlap neco
vi o Krakatitu a ma za lubem  inu buhsamvi co. Proc vubec mne
shani? Patrne Tomes nevi vse; nebo nechtel vse prodat; nebo si klade
nestydate podminky, a ja osel mam byt lacinejsi. Tak asi to je; ale (a
tu se Prokop poprve zhrozil dosahu veci) coz je vubec mozno
vyrukovat s Krakatitem ven? Predevsim by se muselo u sta hromu
poradne vedet, co to dela a k cemu je to dobre, jak se s tim zachazi a
kdesi cosi; Krakatit, holenku, to neni snupavy tabak nebo zasypaci
prasek pro deti. A za druhe, za druhe snad je to vubec... prilis silny
tabak pro tento svet. Predstavme si, co by se s tim mohlo natropit...
rekneme ve valce. Prokopovi zacalo byt z cele veci az uzko. Ktery
cert sem nese toho zatraceneho Carsona? Prokristapana, musi se za
kazdou cenu zabranit 
Prokop se chytil za hlavu tak, az se zastavovali lide. Vzdyt,
proboha, zanechal tam nahore, ve svem laboratornim baraku u
Hybsmonky, v porcelanove dozi skoro patnact deka Krakatitu! tedy
zrovna dost, aby to mohlo rozmlatit ja nevim co, cele hejtmanstvi!
Primo ztuhl udesem, a pak se pustil tryskem k tramvaji: jako by ted
jeste zalezelo na tech nekolika minutach! Trpel pekelne, nez se
tramvaj dovlekla na druhy breh; pak ztekl cvalem kosirskou stran a
uhanel k svemu baraku. Bylo zamceno, a Prokop marne hledal po
kapsach neco podobneho klici; i rozhledl se soumrakem jako zlodej,
rozbil okenni tabulku, otevrel zavory a vlezl oknem domu.
Jen rozskrtl sirku a uz videl, ze je co nejmetodicteji vyloupen.
Totiz periny a takove kramy tu zustaly; ale vsechny lahvicky,
kelimky a zkumavky, crushery, hmozdire, misky a pristroje, lzice a
vahy, cela jeho primitivni chemicka kuchyne, vse, co obsahovalo
jeho pokusne hmoty, vse, na cem mohla byt jen usazenina ci nalet
nejake chemikalie, vse zmizelo. Pryc je porcelanova doza s
68

Krakatitem. Vytrhl zasuvku stolu: veskere jeho zapisky a zaznamy,
kazdy pocmarany utrzek papiru, sebemensi pamatka dvanactilete
pokusne prace, vse bylo to tam. Dokonce i s podlahy byly
seskrabany skvrny a stopy jeho prace, a jeho pracovni hazuka, ta
stara, potrisnena, lucebninami zrovna zkornatela halena byla pryc.
Hrdlo se mu sevrelo navalem place. Tohle tedy, tohle mi udelali!
Dlouho do noci sedel na svem vojanskem kavalci a strnule ziral
do vyplenene pracovny. Chvilemi se utesoval, ze si snad vzpomene
na vse, co behem dvanacti let psal do svych poznamek; ale kdyz
namatkou vybral nektery experiment a chtel si jej popameti v hlave
zopakovat, nemohl z mista pres usili nejzoufalejsi; tu hryzal si
rozbite prsty a stenal.
Nahle se probudil zarachocenim klice. Je cirocire rano a do
pracovny jakoby nic vchazi cizi clovek a rovnou ke stolu. Tam ted
sedi s kloboukem na hlave, bruci a peclive oskrabuje na stole zinek.
Prokop se posadil na kavalci a vyhrkl: Clovece, co tu chcete?
Clovek se obratil nesmirne prekvapen a beze slova koukal na
Prokopa.
Co tu chcete? opakoval Prokop podrazdene. Chlapik nic; jeste
si ke vsemu nasadil skla a brejlil na Prokopa s ohromnym zajmem.
Prokop zaskripal zuby, nebot se v nem uz varila hrozna nadavka.
Ale tu clovicek vlidne zazaril, vymrstil se ze zidle a vypadal
najednou, jako by radostne vrtel ocasem. Carson, rekl honem a
spustil po nemecku: Boze, to jsem rad, ze jste se vratil! Cetl jste muj
inzerat?
Cetl, odpovidal Prokop tvrdou a centovou nemcinou. A co tu
hledate?
Vas, povidal host bajecne potesen. Vite, ze vas honim uz po
sest nedel? Vsecky noviny, vsecky detektivni ustavy, haha, pane! co
tomu rikate? Hergot, to mam radost! Jak se vede? Zdrav?
Proc jste mne vykradl? ptal se Prokop mracne.
Jak prosim?
Proc jste mne vykradl!

69

Ale pane inzenyre, sypal blazeny muzik pranic nedotcen. Co
to rikate? Vykradl! Carson! To je ohromne, hahaha!
Vykradl, opakoval Prokop uminene.
Tatata, protestoval pan Carson. Schoval. Vsecko ulozil. Pane,
jak jste to tu mohl nechat lezet? Nekdo vam to mohl ukrast, ne? Co?
Ovsem ze mohl, pane. Ukrast, prodat, publikovat, ze? To se rozumi,
pane. Mohl. Ale ja jsem vam to schoval, rozumite? Cestne slovo.
Proto jsem vas hledal. Vsecko vratim. Vsecko. To jest, dodaval
vahave, a pod zarivymi brylemi to ocelove utkvelo. Totiz... budeteli rozumny. Vzdyt my se dohodneme, co? dodaval rychle. Musite
se habilitovat. Ohromna kariera. Atomove vybuchy, rozbiti prvku,
bajecne veci. Veda, predevsim veda! My se dohodneme, ze? Cestne
slovo, dostanete vsecko zpatky. Tak.
Prokop mlcel, ohromen timto privalem slov, zatimco pan Carson
hazel rukama a krouzil po pracovne naramne rozradovan. Vsecko,
vsecko jsem vam schoval, mlel jare. Kazdou trisku z podlahy.
Roztrideno, ulozeno, s vinetou, pod peceti. Haha, mohl jsem se vsim
ujet, ze? Ale ja jsem poctivec, pane. Vsecko vratim. Musime se
domluvit. Ptejte se na Carsona. Rodily Dan, drive docent v Kodani.
Taky jsem delal vedu, bozskou vedu. Jak to rekl Schiller? Dem einen
ist sie  ist sie  Uz nevim, ale je to neco o vede; svanda, ze? Nu, jeste
mi nedekujte. Az pozdeji. Tak.
Prokopovi sice ani nenapadlo dekovat, ale pan Carson zaril jako
stastny dobrodinec. Na vasem miste, drmolil nadsene, na vasem
miste bych si zaridil 
Kde je ted Tomes? pre rusil ho Prokop.
Pan Carson vysunul zkoumavy pohled. Nu, vycedil obezrele,
my o nem vime. Eh co, obratil hbite. Zaridite si... zaridite si
nejvetsi laborator sveta. Nejlepsi pristroje. Svetovy ustav
destruktivni chemie. Mate pravdu, katedra je hloupost. Odrikavat
stare veci, no ne? Skoda casu. Zaridte si to po amerikansku.
Ohromny ustav, brigada asistentu, vsechno, co chcete. A o penize se
nemusite starat. Punktum. Kde snidate? Ja bych vas ohromne rad
pozval.
70

Co vlastne chcete? vydralo se z Prokopa.
Tu sedl pan Carson na kavalec vedle neho, vzal ho nesmirne
vrele za ruku a povidal najednou docela jinym hlasem: Jen se
neplaste. Muzete vydelat celou hromadu milionu.

XVII.
Prokop s uzasem vzhledl na pana Carsona. Kupodivu, ted uz to
nebyla ta mopslici tvar lesknouci se blahem; vsecko zvaznelo a
zprisnelo na horlivem muzikovi, oci zapadly pod tezkymi vicky a
jen chvilemi se zarizly matnym britem. Nebudte blazen, pronesl
durazne. Prodejte nam Krakatit, a je to.
Jak vubec vite..., zahucel Prokop.
Vsecko vam povim. Cestne slovo, vsecko. Byl u nas pan Tomes.
Prinesl patnact deka a formuli. Bohuzel neprinesl taky postup. Ani
on, ani nasi chemikove dosud na to neprisli, jak to dostat
dohromady. Nejaky trik, ze?
Ano.
Hm. Treba se na to prijde i bez vas.
Neprijde.
Pan Tomes... neco o tom vi, ale dela s tim tajnosti. Pracoval u
nas pri zamcenych dverich. Je hrozne spatny chemik, ale je chytrejsi
nez vy. Aspon nezvani o tom, co vi. Proc jste mu to rikal? Neumi
nic, jen pumpovat zalohy. Mel jste prijit sam.
Ja ho k vam neposlal, brucel Prokop.
Aha, spustil pan Carson, ohromne zajimave. K nam prisel ten
vas pan Tomes 
Kam vlastne?
K nam. Tovarny v Balttin. Znate?
Neznam.
Zahranicni podnik. Bajecne moderni. Pokusna laborator s
novymi traskavinami. Delame keranit, metylnitrat, zluty prach a

71

takove veci. Hlavne armadni, vite? Tajne patenty. Vy nam prodate
Krakatit, co?
Ne. A Tomes je tam u vas?
Aha, pan Tomes; pockejte, to je svanda. Tak tedy k nam prijde a
povida: Tohle je odkaz meho pritele, genialniho chemika Prokopa.
Umrel mne v naruci a poslednim dechem, haha, mne sveril, hahaha,
ohromne, co?
Prokop se jen krive usmal. A je Tomes dosud... v Balttinu?
Pockejte. To se rozumi, nejdriv jsme ho zadrzeli... jako spiona. K
nam jich chodi spousta, vite? A ten prasek, Krakatit, jsme dali
prezkouset.
Vysledek?
Pan Carson zvedl ruce k nebi. Ba-bajecny!
Jaka je detonacni rychlost? Jake jste nasli Q? Jake t? Cisla!
Pan Carson spustil ruce, az to placlo, a vyvalil uzasle oci:
Clovece, jakapak cisla! Prvni pokus... padesat procent skrobu... a
crusher gauge se roztrhl na strepy; jeden inzenyr a dva laboranti...
taky na strepy. Veril byste? Pokus cislo dve: Trauzluv blok,
devadesat procent vazeliny, a bum! sebralo to strechu a jeden delnik
zabit; z bloku zustal jen skvarek. Tak se do toho pustili vojaci; smali
se nam... ze to umime jako... vesnicky kovar. Dali jsme jim trochu;
nacpali to do delove hlavne, s rozemletym drevenym uhlim.
Ohromny vysledek. Sedm kanonyru i se setnikem... Jednu nohu pak
nasli tri kilometry daleko. Za dva dny dvanact mrtvych, tu mate
cisla, haha! Bajecne, co?
Prokop chtel neco rici, ale spolkl to. Dvanact mrtvych za dva dny,
u certa!
Pan Carson si hladil kolena a zaril. Treti den jsme si dali pokoj.
Vite, dela to spatny dojem, kdyz... je mnoho takovych pripadu. Dali
jsme jen flegmatizovat Krakatit... asi tri decigramy... v glycerinu a
podobne. Prase laborant nechal asi spetku volne lezet, a v noci, kdyz
byla laborator zamcena 
 to vybuchlo, vyhrkl Prokop.

72

Ano. V deset tricet pet. Laborator byla na trisky, krom toho asi
dva objekty... Vzalo to s sebou nejake tri tuny metylnitratu Probst 
Zkratka asi sedesat mrtvych, no. To se vi, naramne vysetrovani a
kdesi cosi. Ukazalo se, ze nikdo v laboratori nebyl, ze to muselo
patrne vybuchnout 
 samo od sebe, doplnil Prokop sotva dychaje.
Ano. Vam take?
Prokop ponure kyvl.
Tak vidite, rekl pan Carson rychle. Neni to k nicemu. Tuze
nebezpecna vec. Prodejte nam to, a je to, mate to z krku. Co byste s
tim delal?
A co byste s tim delali vy? vycedil Prokop.
My uz... my jsme na to zarizeni. Bozinku, par tech mrtvych 
Ale vas by byla skoda.
Ale Krakatit v porcelanove krabici nevybuchl, minil Prokop
uporne premysleje.
Chvalabohu ne. Kdepak!
A bylo to v noci, premyslel Prokop dal.
V deset tricet pet. Presne.
A... ta spetka Krakatitu lezela na zinkovem... na kovovem
plechu, tvrdil Prokop dale.
Ten na to nema vliv, vybleptl muzik trochu zmaten, kousl se
do rtu a jal se prechazet po laboratori. Bylo to... bylo to asi jen
okyslicovani, zamlouval to po chvili. Nejaky chemicky proces.
Smes s glycerinem taky nevybuchla.
Protoze neni vodiva, zamumlal Prokop. Nebo nemuze
ionizovat, ja nevim.
Pan Carson se nad nim zastavil s rukama na zadech. Vy jste moc
chytry, rekl uznale. Musite dostat mnoho penez. Tady je vas
skoda.
Je Tomes porad v Balttinu? ptal se Prokop, vsi silou se
premahaje, aby to vyznelo lhostejne.

73

Panu Carsonovi to nejak blysklo pod brejlemi. Mame ho na
ocich, rekl vyhybave. Sem se uz jiste nevrati. Prijedte k nam...
treba ho najdete, kdyz  tak  tuze  chcete, slabikoval durazne.
Kde je? opakoval Prokop tvrdohlave, davaje najevo, ze jinak
nemluvi.
Pan Carson zamaval rukama jako ptak. No, utekl, dodaval na
Prokopuv nechapavy pohled.
Utekl?
Vyparil se. Spatne hlidan, tuze chytry. Zavazal se, ze sestroji
cely Krakatit. Zkousel to... asi sest nedel. Stal nas hrozne penize.
Pak zmizel, lump. Nevedel si asi rady, co? Neumi nic.
A kde je?
Pan Carson se naklonil k Prokopovi. Lump. Ted nabizi Krakatit
jinemu statu. Pritom jim prinesl taky nas metylnitrat, ten taskar.
Sedli mu na lep, ted dela u nich.
Kde?
Nesmim rici. Na mou cest, nesmim. A kdyz nam plachl, jel jsem,
haha, navstivit vas hrob. Pieta, co? Genialni chemik, a nikdo ho tady
nezna. To byla prace, clovece. Musel jsem inzerovat jako blbec. To se
vi, ze si toho vsimli... ti druzi, vite? Rozumite mi?
Ne.
Tak se pojdte podivat, rekl pan Carson cile a zamiril k protejsi
stene. Tady, rekl a tukal na prkno.
Co je?
Kulka. Nekdo tu byl.
A kdo po nem strelil?
No ja prece. Kdybyste byl sem lezl... oknem... takhle pred
ctrnacti dny, byl by vas treba nekdo... moc seredne vzal na musku.
Kdo?
To je jedno, ten nebo onen stat. Tady si, holenku, podavaly
dvere tuze velke mocnosti. A vy jste zatim nekde, haha, chytal ryby,
co? Bajecny chlapik! Ale poslyste, drahousku, rekl najednou
starostlive, neracte radeji chodit sam. Nikdy a nikde, rozumite?
Nesmysl!
74

Pockejte. Zadny granatnik. Velmi nenapadni lide. Dnes se to
dela... naramne diskretne. Pan Carson se zastavil u okna a
bubnoval na sklo. Nemate poneti, co jsem na svuj inzerat dostal
dopisu. Asi sest Prokopu se hlasilo... Pojdte se honem podivat!
Prokop pristoupil k oknu. Co je?
Pan Carson jen ukazal kratkym prstem na silnici. Motal se tam na
velocipedu nejaky mladenec v zoufalem zapase s rovnovahou,
pricemz kazde kolo jevilo uminenou naklonnost jet jinym smerem.
Pan Carson tazave pohledl na Prokopa.
Uci se asi jezdit, minil Prokop nejiste.
Naramny nesika, ze? rekl pan Carson a otevrel okno. Bob!
Mladik na kole se zastavil jako pribity: Yessr.
Go to the town for our car!
Yessr. A prislapnuv pedaly svistel mlady cyklista k mestu.
Pan Carson se obratil od okna. Ir. Velrni obratny hoch. Co jsem
chtel rici? Aha. Tedy asi sest Prokopu se mi hlasilo  schuzky na
ruznych mistech, zejmena v noci  svanda, ze? Prectete si tenhle
listek.
Prijdte zitra v deset vecer do me laboratore, ing. Prokop, cetl
Prokop jako ve snu. Ale vzdyt je to... bezmala... me pismo!
Tak vidite, zubil se pan Carson. Holenku, tady je horka puda.
Prodejte to, at mate pokoj!
Prokop zavrtel hlavou.
Pan Carson na nem spocinul tezkym, neodbytnym pohledem.
Muzete zadat... rekneme... dvacet milionu. Prodejte nam
Krakatit.
Ne.
Dostanete vsecko zpatky. Dvacet milionu. Clovece, prodejte to!
Ne, rekl Prokop tezce. Nechci mit co delat... s vasimi valkami.
Nechci.
Co mate tady? Genialni chemik a... bydli v prkenne boude!
Krajani! Ja to neznam. Velky clovek nema zadne krajany.
Nekoukejte na nic! prodejte to a 
Nechci.
75

Pan Carson strcil ruce do kapes a zivl. Valky! Myslite, ze jim
zabranite? Pche! Prodejte a nestarejte se k cemu. Vy jste ucenec... co
je vam po ostatnim? Valky! Jdete, nebudte smesny. Pokud maji lide
nehty a zuby 
Neprodam, drtil Prokop mezi zuby.
Pan Carson pokrcil rameny. Jak chcete. Najdeme si to sami.
Nebo to najde Tomes. Taky dobre.
Bylo chvili ticho. Mne je to jedno, ozval se pan Carson. Je-li
vam to milejsi, pojedeme s tim do Francie, do Anglie, kam chcete,
treba do Ciny. My oba, vite? Tady by nam to nikdo nezaplatil. Byl
byste osel, kdybyste to prodal za dvacet milionu. Spolehnete se na
Carsona. Tak co?
Prokop rozhodne zavrtel hlavou.
Charakter, prohlasil pan Carson uznale. Vsecka cest. To se
mne ohromne libi. Poslyste, vam to reknu. Naproste tajemstvi. Ruku
na to.
Neptam se po vasich tajemstvich, brucel Prokop.
Bravo. Diskretni clovek. Muj typ, pane.

XVIII.
Pan Carson si sedl a zapalil si velmi tluste cigaro, nacez usilovne
premital. Tjaja, rekl po chvili. Tak vam to taky vybuchlo. Kdy to
bylo? Datum.
... Nevim uz.
Den v tydnu?
... Nevim. Myslim... dva dny po nedeli.
Tedy v utery. A v kolik hodin?
Asi... po desate vecer.
Spravne. Pan Carson zamyslene vyfukoval kour. Nam to
poprve vybuchlo... jak vy se racte vyjadrovat, ,samo od sebe... v
utery v deset tricet pet. Videl jste pritom neco?
Ne. Ja jsem spal.

76

Aha. Taky to vybuchuje v patek, kolem pul jedenacte. V utery a
v patek. My jsme to zkouseli, vysvetloval na Prokopuv vyjeveny
pohled. Nechali jsme volne lezet miligram Krakatitu a hlidali jsme
to ve dne v noci. Vybuchovalo to v utery a v patek, o pul jedenacte.
Sedmkrat. Jednou taky v pondeli, v deset dvacet devet. Tak.
Prokop se omezil na to, ze tise zasnul.
To probehne Krakatitem takova modra jiskra, dodaval pan
Carson zahloubane, a pak to exploduje.
Bylo tak ticho, ze Prokop slysel tikani Carsonovych hodinek.
Tjaja, vzdychl pan Carson a projel si zoufale zrzavy kartac
vlasu.
Co to znamena? vyrazil Prokop.
Pan Carson jen trhl rameny. A co vy, rekl, co vy jste si vlastne
myslel, kdyz vam to... ,samo od sebe... vybuchlo? Nu?
Nic, uhybal Prokop. Nepremyslel jsem o tom... tak dalece.
Pan Carson zabrucel neco urazliveho.
Totiz, opravoval se Prokop, tehdy me napadlo, ze to delaji...
treba... elektromagneticke vlny.
Aha. Elektromagneticke vlny. My jsme si to taky mysleli.
Vyborna myslenka, jenze pitoma. Bohuzel docela pitoma. Tak.
Nyni si Prokop opravdu nevedel rady.
Predne, uvazoval pan Carson, bezdratove vlny nebehaji po
svete jenom v utery a v patek o pul jedenacte, ze? A za druhe,
clovece, to si muzete myslet, ze jsme to s nimi hned vyzkouseli. S
kratkymi, s dlouhymi, se vsemi moznymi. A vas Krakatit si z nich
nedelal tohle, ukazoval na nehtu neco mizive nepatrneho. Ale v
utery a v patek... o pul jedenacte... si umane ,sam od sebe
explodovat. A vite co jeste?
Prokop to ovsem nevedel.
Jeste tohle. Od nejake doby... asi pul roku nebo tak... maji
evropske bezdratove stanice desny dopal. Vite, neco jim rusi
hovory. Docela pravidelne. Nahodou... vzdycky v utery a v patek
od pul jedenacte v noci. Pravite?
Prokop nepravil nic, jen si mnul celo.
77

Nu ano, v utery a v patek. Rikaji tomu smazane hovory. Zacne
to telegrafistum praskat do usi, a tu to mame; hosi se z toho mohou
zblaznit. Trapne, co? Pan Carson si sundal brejle a jal se je cistit s
velkymi okolky. Nejdriv... nejdriv mysleli, ze to jsou nejake
magneticke boure ci co. Ale kdyz videli, ze to uraduje...
pravidelne... v utery a v patek... Zkratka Marconi, TSF, Transradio
a nejaka ministerstva post a mariny, obchodu, vnitra a ja nevim ceho
vseho vyplati dvacet tisic liber chytrakovi, ktery tomu prijde na
kobylku. Pan Carson si nasadil zas brejle a vesele vykoukl. Mysli
se, ze existuje nejaka nezakonna stanice, ktera se bavi tim, ze v utery
a v patek smazava hovory. Konina, ze? Soukroma stanice, ktera by
jen tak pro svandu posilala nejmin sto kilowattu do vzduchu! Fi!
Pan Carson si odplivl.
V utery a v patek, ozval se Prokop, tedy soucasne...
zaroven...
Divne, ze? sklebil se pan Carson. Ja to mam, panecku,
napsano: V utery dne toho a toho v deset tricet pet a nekolik vterin
porucha na vsech stanicich od Revalu a tak dale. A nam v tu samou
vterinu ,sama od sebe, jak vy racte rikat, exploduje jista cast vaseho
Krakatitu. Eh? Co? Detto pristi patek v deset dvacet sedm a nekolik
vterin porucha a vybuch. Item pristi utery v deset tricet vybuch a
porucha. A tak dale. Vyjimecne, jaksi proti programu taky jednou
porucha v pondeli v deset dvacet devet tricet sekund. Detto vybuch.
Klape to na vterinu. Osmkrat v osmi pripadech. Spas, ze? Co o tom
soudite?
N... nevim, mumlal Prokop.
Tak teda jeste neco, spustil pan Carson po delsim hloubani.
Pan Tomes u nas pracoval. Neumi nic, ale neco vi. Pan Tomes si dal
do laboratore postavit vysokofrekvencni generator a zamkl nam
dvere pred nosem. Lump. Jakziv jsem neslysel, ze by se v obycejne
chemii pracovalo s vysokofrekvencnimi masinami, co? Co byste
rekl?
Nu... ovsem, uhybal Prokop s neklidnym pohledem na svuj
vlastni zanovni agregat postaveny v koute.
78

Pan Carson chytl cile tento pohled. Hm, rekl, taky tu mate
takovou hracku, ze? Pekny transformatorek. Co vas stal?
Prokop se zamracil, ale pan Carson pocal tise zarit. Tak si
myslim, povidal s rostouci blazenosti, ze by to byla bajecna vec,
kdyby se povedlo v nejake hmote... dejme tomu pomoci vysoke
frekvence... v jiskrovem poli nebo jak... rozkmitat, rozviklat,
uvolnit vnitrni strukturu tak, ze by stacilo tuknout z dalky...
nejakymi vlnami... vyboji... oscilacemi nebo certvi cim, aby se ta
hmota rozpadla, co? Bum! Na dalku! Co tomu rikate?
Prokop nerekl nic, a pan Carson cucaje s rozkosi cigaro se na nem
jen pasl.
Ja nejsem elektrikar, vite? zacal po chvili. Mne to vysvetloval
jeden ucenec, ale at se propadnu, jestli jsem to pochopil. Ten chlap
sel na mne s elektrony, ionty, elementarnimi kvanty a ja ani nevim,
jak to jmenoval; a nakonec to katedrove svetlo prohlasilo, ze to
zkratka a dobre vubec neni mozno. Clovece, vy jste si dal! Udelal
jste neco, co podle svetove autority neni mozno...
Tak ja jsem si to vylozil sam, pokracoval, jen tak sevcovsky.
Nekdo si dejme tomu vezme do hlavy... udelat vratkou
slouceninu... z jiste olovnate soli. Dotycna sul je nerad; ne a ne se
slucovat, ze? Tak ten chemik zkousi vsechno mozne... jako blazen; a
tu si dejme tomu vzpomene, ze v lednovem cisle The Chemist bylo
povidani o tom, ze dotycna flegmaticka sul je bajecny koherer...
detektor pro elektricke vlny. Dostane napad. Pitomy a genialni
napad, ze by snad mohl tu zatracenou sul privest elektrickymi
vlnami do lepsi nalady, ne? povzbudit ji, roztancovat ji, natrast ji
jako perinu, ze? Tja, nejlepsi napady dostane clovek z blbosti. Tak
tedy sezene takovy komicky transformatorek a da se do toho; co
provadel, to je zatim jeho tajemstvi, ale koneckoncu... dostane
hledanou slouceninu. At mne cert, dostane ji. Nejspis to nejak slepil
tou oscilaci. Clovece, ja se budu muset na stara kolena ucit fyzice;
rikam boty, ze?
Prokop zabrucel neco docela nesrozumitelneho.

79

To nevadi, prohlasil pan Carson spokojene. Jen kdyz to zatim
drzi dohromady; ja jsem pitomec, ja si predstavuju, ze to dostalo
nejakou elektromagnetickou strukturu nebo co. Kdyby se nejak
porusila, tak... se to rozpadne, ze? Nastesti asi deset tisic radnych
radiostanic a nekolik set nezakonnych udrzuje v nasi pozemske
atmosfere takove elektromagneticke klima, takovou eh eh oscilacni
lazen, ktera jde zrovna k duhu te strukture. A tak to drzi
dohromady...
Pan Carson se malicko zamyslil. A ted, zacal zase, ted si
predstavte, ze nejaky dabel nebo holomek na tomto svete ma
prostredek, kterym muze dokonale rusit elektricke vlny. Proste je
smazat ci co. Predstavte si, ze to  buhsamvi proc  tropi pravidelne
v utery a v patek o pul jedenacte v noci. V tu minutu a vterinu se
porusi na tomto svete bezdratove spojeni; ale v tu minutu a vterinu
se nejspis neco stane taky v te... labilni sloucenine, pokud neni
zrovna izolovana... dejme tomu v... v porcelanove krabici; neco se v
ni porusi... jaksi v ni lupne, a ona se... ona se...
... rozpadne, vyhrkl Prokop.
Ano, rozpadne se. Exploduje. Zajimave, co? Jeden uceny pan
mne to vysvetloval  hrome, jak to rikal? ze  ze pry 
Prokop vyskocil a popadl pana Carsona za kabat. Poslyste,
koktal hrozne rozcilen, kdyby se tedy... Krakatit... roztrousil
dejme tomu tady... nebo kdekoliv... proste po zemi...
... tedy to nejblizsiho uterku nebo patku o pul jedenacte vyleti
do povetri. Tja. Clovece, neuskrtte mne.
Prokop pustil pana Carsona a prebihal po svetnici hryze si
hruzou prsty. To je jasne, mrucel, to je jasne! Nikdo nesmi
Krakatit vy-vyra
Krom pana Tomse, namitl Carson skepticky.
Dejte mi pokoj, utrhl se Prokop. Ten na to neprijde!
Nu, minil pan Carson s pochybami, ja nevim, kolik jste mu
toho rekl.

80

Prokop se zastavil jako vrazen do zeme. Predstavte si, kazal
horecne, predstavte si dejme tomu... vvvalku! Kdo ma v rukou
Krakatit, muze... muze... kdykoli chce...
Zatim jen v utery a v patek.
... vyhodit do povetri... cela mesta... cele armady... a vsecko!
Staci... staci jen roz-trousit  Dovedete si to predstavit?
Dovedu. Bajecne.
A proto... v zajmu sveta... nikdy... nedam nikdy!
V zajmu sveta, brucel pan Carson. Vite, v zajmu sveta by
hlavne bylo prijit na kloub te  te 
Cemu?
Te zatracene stanici anarchistu.

XIX.
Vy tedy myslite, koktal Prokop, ze... ze snad...
My tedy vime, prerusil ho Carson, ze jsou na svete nezname
vysilaci a prijimaci stanice. Ze si pravidelne v utery a v patek rikaji
nejspis neco jineho nez dobrou noc. Ze disponuji nejakymi nam
dosud neznamymi silami, vyboji, oscilacemi, jiskrami, paprsky nebo
cim zatracenym a... a zkratka nezachytitelnym. Anebo nejakymi
antivlnami, antioscilacemi nebo jak to k certu nazvat, necim, co
proste prerusuje nebo smazava nase vlny, rozumite? Pan Carson se
rozhledl po laboratori. Aha, rekl a popadl kus kridy. Bud je to
takhle, povidal rysuje na podlaze asi pulloketni sipku kridou,
nebo takhle, a pritom pokridoval cely kus prkna a do toho vmazl
naslinenym prstem temnou caru. Tak nebo tak, rozumite?
Pozitivne nebo negativne. Bud posilaji nejake nove vlny do naseho
media, nebo vrhaji do naseho kmitajiciho, skrznaskrz
protelegrafovaneho prostredi umele pauzy, chapete? Obojim
zpusobem se da pracovat... bez nasi kontroly. Oboji je dosud...
technicky i fyzikalne... naprosta zahada. Zatracene, krikl pan
Carson v nahlem vzteku a prastil kridou, az se rozstrikla, tohle je

81

prilis! Posilat neznamymi silami tajne depese zahadnemu
adresatovi! Kdo tohleto dela? Co teda myslite?
Treba Martane, nutil se Prokop zazertovat; ale opravdu, nebylo
mu do zertu.
Pan Carson po nem vrazedne vykoukl, ale pak se rozrehtal primo
konsky. Dejme tomu, ze Martane. Bajecne! Dejme tomu, mistre. Ale
dejme tomu, ze spis nekdo na zemi. Dejme tomu, ze nejaka
pozemska moc rozesila sve tajne instrukce. Dejme tomu, ze ma tuze
vazne priciny vyhnout se lidske kontrole. Dejme tomu, ze je
nejaka... mezinarodni sluzba nebo organizace nebo certvi co, a ze to
ma k dispozici nezname sily, tajemne stanice a kdesi cosi. V kazdem
pripade... V kazdem pripade ma lidstvo pravo zajimat se o ty
tajemne depese, ne? At jsou z pekla nebo z Martu. Je to proste...
zajem lidske spolecnosti. Muzete si myslet... Nu, nejspis, pane,
nejspis to nebudou radiodepese o Cervene karkulce. Tak.
Pan Carson se rozbehl po svetnici. Predne je jisto, uvazoval
nahlas, ze dotycna vysilaci stanice... je nekde ve stredni Evrope,
priblizne uprostred okruhu tech poruch, ze ano? Je pomerne slaba,
jezto hovori jenom v noci. Saprlot, tim hur; Eiffelka nebo Nauen se
najde lehko, ze? Pane, zvolal nahle a stanul jako pribity, povazte,
ze v samem pupku Evropy existuje a chysta se neco divneho. Je to
rozvetvene, ma to sve urady, udrzuje to tajne spojeni; ma to
technicke prostredky nam nezname, tajemne sily, a abyste vedel,
zarval pan Carson, ma to Krakatit! Tak!
Prokop vyskocil jako blazen. Jak-jakze?
Krakatit. Devet deka a petatricet decigramu. Vsecko, co nam
zbylo.
Co jste s nim delali? rozzuril se Prokop.
Pokusy. Setrili jsme s nim jako... jako s nejakou ctnosti. A
jednoho vecera 
Co?
Zmizel. I s porcelanovou pikslou.
Ukraden?
Ano.
82

A kdo  kdo 
Samozrejme Martane, sklebil se pan Carson. Bohuzel
pozemskym prostrednictvim jednoho laboranta, ktery se nam
ztratil. Ovsem ze s porcelanovou krabickou.
Kdy se to stalo?
Nu, zrovna nez mne poslali sem, za vami. Vzdelany clovek,
Sasik. Ani prasek nam nezustal. Vite, proto jsem prijel.
A vy myslite, ze to prislo do rukou tem... tem neznamym?
Pan Carson jen frknul.
Jak to vite?
Ja to tvrdim. Poslyste, rekl pan Carson houpaje se na kratkych
nozkach, vypadam jako straspytel?
N-ne.
Tak vam reknu, ze z tohohle mam strach. Na mou cest, plne
kalhoty. Krakatit... je zatracena vec; ta neznama stanice je jeste
horsi; ale kdyby prislo oboji do jednech rukou, pak... maucta. Pak si
pan Carson slozi kufrik a pojede k tasmanskym lidojedum. Vite, ja
bych nerad videl konec Evropy.
Prokop si jen drtil ruce mezi koleny. Kriste, kriste, septal pro
sebe.
Nu ano, minil pan Carson. Divim se jenom, vite, ze dosud
nevylitlo do vzduchu... neco velikeho. Muze se jen stisknout kdesi
jakasi paka... a par tisic kilometru daleko  prask! A je to. Nac jeste
cekaji?
To je jasne, ozval se Prokop zimnicne. Krakatit se nesmi dat z
ruky. A Tomes, Tomsovi se musi zabranit...
Pan Tomes, namitl Carson rychle, proda Krakatit samemu
dablu, kdyz mu to zaplati. V teto chvili je pan Tomes jedno z
nejvetsich svetovych nebezpeci.
U certa, mrucel Prokop zoufale, co tedy delat?
Pan Carson vydrzel delsi pauzu. To je jasne, rekl konecne.
Krakatit se musi dat z ruky.
Nnne! Nikdy!

83

Dat z ruky. Proste proto, ze to je... desifrovaci klic. Nejvyssi cas,
pane. U vsech vsudy, dejte to, komu chcete, ale jen zadne dlouhe
cavyky. Dejte to Svycarum nebo Svazu starych panen nebo certove
babicce; budou nad tim sedet pul roku, nez pochopi, ze nejste
blazen. Nebo to dejte nam. V Balttinu uz postavili takovou masinu,
vite, prijimaci aparat. Predstavte si... nekonecne rychle vybuchy
mikroskopickych castecek Krakatitu. Zapalovacem je neznamy
proud. Jakmile jej tam nekde zapnou, spusti cela vec: trrr ta ta trrr
trrr ta trrr ta ta ta. A je to. Desifrovat, a hotovo. Jen mit Krakatit!
Nedam, dostal ze sebe Prokop pokryty studenym potem. Ja
vam neverim. Vy byste... delali Krakatit sami pro sebe.
Pan Carson jen trhl koutkem ust. Nu, rekl, jde-li jen o to...
Muzeme vam na to svolat Svaz narodu, Svetovou postovni unii,
Eucharisticky kongres nebo ktere certy dably chcete. Aby tedy mela
dusicka pokoj. Ja jsem Dan a kaslu na politiku. Tak. A vy date
Krakatit do rukou mezinarodni komisi. Co je vam?
Ja... ja byl dlouho nemocen, omlouval se Prokop bledna
smrtelne. Neni mi... dosud... dobre. A... a... dva dny jsem nejedl.
Slabost, del pan Carson, prisedl k nemu a vzal jej kolem krku.
Prejde hned. Pojedete do Balttinu. Velmi zdrava krajina. Pak
muzete jet za panem Tomsem. Budete mit penez jako slupek. Budete
big man. Nu?
Ano, septal Prokop jako male dite a nechal se mirne kolebat.
Tak tak. Prilisne napeti, vite? To nic neni. Hlavni... hlavni je
budoucnost. Clovece, vy jste prozil bidy, co? Jste chlapik. Vida, uz je
lip. Pan Carson zamyslene kouril. Hrozne ohromna budoucnost.
Dostanete spoustu penez. Mne date deset procent, ze? Je to uz tak
mezinarodni zvyk. Carson taky potrebuje...
Pred barakem zatroubilo auto.
Nu slava, oddychl si pan Carson, tady je vuz. Tak, pane,
jedeme.
Kam?
Zatim se najist.

84

XX.
Den nato se probudil Prokop se strasne tezkou hlavou a nemohl
zprvu pochopit, kde vlastne je; cekal, ze uslysi kvokani slepic nebo
hlaholne vystekavani Honzikovo. Pomalu si uvedomoval, ze uz neni
v Tynici; ze lezi v hotelu, kam jej pan Carson dopravil opileho do
bezvedomi, naliteho, rvouciho jako zvire; ale teprve kdyz si pustil
na hlavu proud studene vody, upamatoval se na cely vcerejsek a byl
by se propadl hanbou.
Uz pri obede pili, ale jen malo, jen tolik, ze byli oba naramne rudi
a vozili se pak autem nekde po sazavskych ci jakych lesich, aby se
jim to vyparilo z hlavy; pritom Prokop bez ustani zvanil, zatimco
pan Carson zmoulal cigaro a kyval. Budete big man. Big man, big
man dunelo Prokopovi v hlave jako zvon; hrome, kdyby mne v teto
slave videla... ta jista se zavojem! Nafukoval se pred Carsonem k
prasknuti; ale ten jenom pokyvoval hlavou jako mandarin a jeste
rozdmychoval jeho zbesilou pychu. Prokop div nevyletel z auta
samou horecnosti; vykladal podle vseho, jak si predstavuje svetovy
ustav destruktivni chemie, socialismus, manzelstvi, vychovu deti a
jine nesmysly. Ale vecer to zacalo doopravdy. Kde vsude pili, to vi
buh; bylo to hrozne, Carson platil za vsechny nezname, rudy, leskly,
s kloboukem narazenym, zatimco nejake holky tancovaly, kdosi
rozbijel sklenice a Prokop vzlykaje zpovidal se Carsonovi ze sve
straslive lasky k te, jiz nezna. Pri teto vzpomince se Prokop studem a
bolesti chytal za hlavu.
Pak ho, kriciciho Krakatit, vsadili do auta. Das vi, kam ho vezli;
uhaneli po nekonecnych silnicich, vedle Prokopa poskakoval rudy
ohynek, to byl asi pan Carson se svym cigarem, a skytal rychleji,
Bobe ci co. Najednou v jakemsi ohybu proti nim vyjela dve prudka
svetla, par hlasu zavylo, auto sebou smykalo stranou a Prokop letel
hubou po trave, cimz se vzpamatoval tak dalece, ze zacal vnimat.
Nekolik hlasu se zbesile hadalo a vycitalo si opilstvi, pan Carson
straslive lateril a brucel ted musime zpatky, nacez Prokopa
jakozto nejtize raneneho s tisicerymi ohledy nalozili do toho

85

druheho auta, pan Carson sedl k nemu a jelo se zpatky, zatimco Bob
zustal u porouchaneho vozu. V polou ceste zacal tezce raneny
zpivat a povykovat a pred Prahou pocitil novou zizen. Museli s nim
projit jeste nekolik lokalu, nez ho umlceli.
S mracnym znechucenim studoval Prokop v zrcadle svou
odrenou tvar. Z te trapne podivane ho vyrusil vratny hotelu, jenz
mu  s patricnymi omluvami  prinasel k vyplneni prihlasovaci list.
Prokop vyplnil sve nacionale a doufal, ze tim je vec odbyta; ale sotva
si vratny precetl jeho jmeno a stav, ozivl naramne a prosil Prokopa,
aby ted neodchazel; ze pry jeden pan z ciziny si vyzadal, aby mu
hned z hotelu zatelefonovali, kdyby se tam pan inzenyr Prokop
snad racil ubytovat. Jestli tedy pan inzenyr dovoli atd. Pan inzenyr
byl tak rozlicen na sebe sama, ze by byl dovolil i to, aby mu urizli
krk. Sedl si tedy a cekal, trpne odevzdan ve sve boleni hlavy. Za
ctvrt hodiny tu byl vratny zas a odevzdaval navstivenku. Bylo na ni:
SIR REGINALD CARSON
Col. B. A., M. R. A., M. P., D. S. etc.
President of Marconis Wireless Co
LONDON
Sem s nim, kazal Prokop, a v hloubi duse se nesmirne divil,
proc mu chlapik Carson nerekl uz vcera sve ohromujici hodnosti a
proc dnes prichazi s takovymi okolky; mimoto byl trochu zvedav,
jak vypada pan Carson po vcerejsi bohopuste noci. Ale tu jiz vyvalil
oci neuveritelne prekvapen. Do dveri vchazel docela neznamy pan,
o dobry loket vetsi nez vcerejsi pan Carson.
Very glad to see you, pronesl zvolna neznamy gentleman a
poklonil se asi tak, jako by byl telegrafni tyc. Sir Reginald Carson,
predstavil se a ohlizel se po zidli.
Prokop ze sebe vydal neurcity zvuk a ukazal mu na zidli.
Gentleman pravouhle usedl a jal se obsirne svlekat velkolepe jeleni
rukavice. Byl to velmi dlouhy a nesmirne vazny pan s konskou tvari
nazehlenou do prisnych zahybu; v kravate ohromny indicky opal,
86

na zlatem retizku anticka kamej, ohromne nohy hrace golfu, zkratka
kazdym coulem lord. Prokop tise zasnul. Tak prosim, ozval se
konecne, kdyz uz to trvalo neprezitelne dlouho.
Gentleman nemel nijak naspech. Zajiste, zacal posleze po
anglicku, zajiste jste se podivil, kdyz jste nasel v novinach moje
anonce. Predpokladam, ze jste inzenyr Prokop, autor eh velmi
zajimavych clanku o explozivnich latkach.
Prokop mlcky prikyvl.
Velmi potesen, rekl sir Carson nikterak nechvataje. Patral jsem
po vas v jiste zalezitosti vedecky velmi zajimave a prakticky dulezite
pro nasi spolecnost, Marconis Wireless, jejimz prezidentem mam tu
cest byti, nemene nez pro Mezinarodni unii pro bezdratovou
telegrafii, kterazto mi prokazala nezaslouzenou cest zvolivsi mne
svym generalnim sekretarem. Zajiste se divite, pokracoval
neudychan tak dlouhou vetou, ze tyto vazene spolecnosti mne
vysilaji k vam, ackoli vase vynikajici prace se pohybuji na zcela
jinem poli. Dovolte. Na tato slova otevrel sir Carson svou krokodyli
aktovku a vynal nejake papiry, blok a zlatou tuzku.
Asi po tri ctvrte roku, zacal pomalu a nasazoval si zlaty
skripec, aby se podival do svych papiru, konstatuji evropske
bezdratove stanice 
Prominte, skocil mu do reci Prokop nemoha se uz ovladat,
tedy ty inzeraty jste daval vy?
Zajiste. Tedy konstatuji jiste pravidelne poruchy 
 v utery a v patek, vim. Kdo vam rekl o Krakatitu?
Byl bych k tomu dosel sam, pronesl ctihodny lord ponekud
karave. Well, preskocim blizsi podrobnosti, predpokladaje, ze jste
do jiste miry informovan o nasich nesnazich a o eh a 
 o tajne svetove konspiraci, ne?
Sir Carson vytrestil bledemodre oci. Prosim za prominuti, o jake
konspiraci?
Nu, o tech zahadnych nocnich depesich, o tajemne organizaci,
ktera je vysila 

87

Sir Reginald Carson ho zarazil. Fantazie, rekl s politovanim,
cire fantazie. Ja vim, nadhodily to dokonce Daily News, kdyz nase
spolecnost vypsala onu pomerne znacnou odmenu 
Vim, rekl rychle Prokop, obavaje se, aby se o ni pomaly lord
nerozhovoril.
Ano. Ciry nesmysl. Cela vec ma jen obchodni pozadi. Nekdo ma
zajem na tom, aby dokazal nespolehlivost nasich stanic, rozumite?
Chce podryt verejnou duveru. Bohuzel nase receptory a  eh 
koherery nemohou zjistit zvlastni druh vln, kterymi se toto ruseni
deje. A jelikoz se nam dostalo zpravy, ze jste v drzeni jakesi
substance nebo chemikalie, ktera velmi, velmi pozoruhodne reaguje
na ony poruchy 
Od koho zpravy?
Od vaseho spolupracovnika, pana  eh  pana Tomese. Mister
Tomes, ze ano? Pomaly gentleman vylovil ze svych papiru nejaky
dopis. Dear Sir, cetl s jakousi namahou, nalezam v novinach
vypsani odmeny et cetera. Jelikoz se v pritomne dobe nemohu
vzdaliti z Balttinu, kde pracuji na jistem vynalezu, a jezto vec tak
velikeho dosahu se neda pisemne vyrizovat, prosim, abyste nechal v
Praze vyhledat meho pritele a dlouholeteho spolupracovnika Mr
ing. Prokopa, ktery ma v drzeni nove vynalezenou latku, Krakatit,
tetrargon jiste olovnate soli, jehoz synteza se provadi za specifickych
ucinku vysokofrekvencniho proudu. Krakatit reaguje, jak dokazuji
presne experimenty, na nezname rusive vlny silnou explozi; z cehoz
sam sebou plyne jeho rozhodujici vyznam pro vyzkum recenych
vln. Vzhledem k dulezitosti veci predpokladam za sebe i za sveho
pritele, ze vypsana odmena bude podstatne zvy-zvysena  Sir
Carson se zakuckal. To je celkem vse, rekl. O odmene bychom si
promluvili zvlast. Podepsan Mr Tomes v Balttinu.
Hm, rekl Prokop jat vaznym podezrenim, ze by takovahle
soukroma... nespolehliva... fantasticka zprava stacila Marconiove
spolecnosti 
Beg your pardon, namital dlouhy pan, dostalo se nam
samozrejme velmi presnych zprav o jistych pokusech v Balttinu 
88

Aha. Od jakehosi saskeho laboranta, ze?
Ne. Od naseho vlastniho zastupce. Hned vam to prectu. Sir
Carson jal se znovu lovit ve svych papirech. Tady je to. ,Dear Sir,
zdejsim stanicim se dosud nedari prekonati zname poruchy. Pokusy
se zvysenymi vysilacimi energiemi selhaly naprosto. Dostalo se mi
duverne, ale spolehlive zpravy, ze vojensky ustav v Balttinu ziskal
nejake kvantum jiste latky 
Zaklepano. Vstupte, rekl Prokop, a vesel sklepnik s vizitkou:
Nejaky pan prosi 
Na vizitce stalo:
ING. CARSON, Balttin
At vejde, kazal Prokop nahle rozjaren a naprosto nedbaje
znameni protestu ze strany sira Carsona.
Vzapeti vstoupil vcerejsi pan Carson s tvari velmi poplenenou
nevyspanim a hnal se k Prokopovi vydavaje zvuky radosti.

XXI.
Pockejte, zarazil ho Prokop. Dovolte, abych vas predstavil.
Inzenyr Carson, sir Reginald Carson.
Sir Carson sebou trhl, ale zustal sedet s neporusenou dustojnosti;
zato inzenyr Carson uzasem hvizdl a snesl se na zidli jako clovek,
kteremu nohy vypovedely sluzbu. Prokop se oprel o dvere a pasl se
na obou panech s bezuzdnou zlomyslnosti. Tak co? zeptal se
konecne.
Sir Carson jal se skladati sve papiry do aktovky. Zajiste, rekl
pomalu, bude lepe, navstivim-li vas jindy 
Jen racte zustat, prerusil ho Prokop. Prosim vas, panove,
nejste snad spolu pribuzni?
Ba ne, ozval se inzenyr Carson. Spis naopak.
Ktery z vas je tedy doopravdy Carson?

89

Nikdo neodpovedel; bylo to trapne.
Pozadejte toho pana, rekl ostre sir Reginald, aby vam ukazal
sve papiry.
Beze vseho, vysypal inzenyr Carson, ale az po panu
predrecnikovi. Tak.
A kdo z vas inzeroval?
Ja, prohlasil bez vahani inzenyr Carson. Muj napad, pane.
Konstatuju, ze i v nasem oboru je neslychanou spinavosti svest se
zadarmo na cizim napadu. Tak.
Racte dovolit, obratil se sir Reginald k Prokopovi se skutecnou
mravni nevoli, to uz je prilis. Jak by to bylo vypadalo, kdyby
vychazel jeste jeden inzerat s jinym jmenem! Proste jsem musel
prijmout fakt, jak to tamten pan udelal.
Aha, dorazel bojovne pan Carson, a proto ten pan si prisvojil
taky me jmeno, vite?
Konstatuji proste, ohradil se sir Reginald, ze tamten pan se
naprosto nejmenuje Carson.
Jak se tedy jmenuje? tazal se Prokop chvatne.
... Presne to nevim, vycedil opovrzlive lord.
Carsone, obratil se Prokop k inzenyrovi, a kdo je tenhle pan?
Konkurence, rekl s horkym humorem pan Carson. Je to ten
pan, co mne podvrzenymi listy chtel vylakat na vselijaka mista.
Nejspis mne tam chtel seznamit s moc milymi lidmi.
Se zdejsi vojenskou policii, prosim, zamrucel sir Reginald.
Inzenyr Carson zle blyskl ocima a varovne zakaslal: Prosim, o
tomhle nemluvit! sic 
Chteji si panove navzajem jeste neco vysvetlit? sklebil se
Prokop u dveri.
Ne, nic uz, rekl dustojne sir Reginald; doposud neuznal
druheho Carsona ani za hodna pohledu.
Tak tedy, zacal Prokop, predevsim vam dekuju za navstevu.
Za druhe mam velikou radost, ze Krakatit je v dobrych rukou, totiz
v mych vlastnich; nebot kdybyste meli nejmensi nadeji dostat jej

90

jinak, nebyl bych asi tak tuze hledana osoba, ze? Za tuhle
nedobrovolnou informaci jsem vam naramne vdecen.
Jeste nejasejte, brucel pan Carson. Zbyva 
 on? rekl Prokop ukazuje na sira Reginalda.
Pan Carson zavrtel hlavou. Kdepak! ale neznamy treti.
Odpustte, minil Prokop skoro urazen, snad si nemyslite, ze
vam neco verim z toho, co jste mi vcera napovidal.
Pan Carson s politovanim pokrcil rameny. Nu, jak chcete.
Dale a za treti, pokracoval Prokop, bych vas prosil, abyste mi
rekli, kde je ted Tomes.
Ale vzdyt jsem vam povidal, vyskocil pan Carson, ze tohle
nesmim  Prijedte do Balttinu, a je to.
Tak vy, pane, obratil se Prokop k siru Reginaldovi.
Beg your pardon, pronesl dlouhy gentleman, ale tohle
necham pro sebe.
Tedy za ctvrte vam kladu na srdce, abyste se tady navzajem
nesnedli. Ja zatim pujdu 
 na policii, minil sir Reginald. Velmi spravne.
Tesi mne, ze s tim souhlasite. Odpustte, ze vas tu zatim
zamknu.
Oh, prosim, rekl lord zdvorile, zatimco pan Carson se pokousel
zoufale protestovat.
S velkou ulevou zamkl Prokop za sebou dvere a jeste k nim
postavil dva sklepniky, nacez bezel na blizke komisarstvi; nebot
povazoval za vhodno poskytnout tam jakes takes vysvetleni.
Ukazalo se, ze vec neni tak lehka; ponevadz nemohl oba cizince
narknout aspon z kradeze stribrnych lzicek nebo z hrani makaa, mel
velkou praci prekonat pochybnosti policejniho urednika, ktery ho
patrne pokladal za blazna. Konecne  snad aby uz mel pokoj 
pridelil Prokopovi civilniho straznika, osobnost velmi osoupanou a
mlcelivou. Kdyz dorazili do hotelu, nasli oba sklepniky statecne
vzeprene o dvere za ohromneho shonu veskereho personalu.
Prokop odemkl a civilni straznik zafrkav nosem vstoupil klidne

91

dovnitr, jako by si sel kupovat sle. Pokoj byl prazdny. Oba pani
Carsonove zmizeli.
Mlceliva osobnost se jen omrkla a rovnou se ubirala ke koupelne,
na kterou Prokop docista zapomnel. Bylo tam okno dokoran
otevrene do svetliku, a v protejsi strane vyrazene okenko k zachodu.
Mlceliva osobnost zamirila k zachodu. Ten ustil do jine chodby, byl
zamcen a klic zmizel. Straznik zakroutil v zamku paklicem a otevrel:
bylo tam prazdno, jen na sedadle klozetu byly stopy nohou.
Nemluvna osobnost vse zase zamkla a rekla, ze sem posle pana
komisare.
Pan komisar, clovicek velmi pohyblivy a slavny kriminalista, se
dostavil velmi brzo; zdimal z Prokopa dobre dve hodiny, chteje se
mermomoci dozvedet, o cem mel co jednat s obema pany; zdalo se,
ze ma velikou chut zatknout aspon Prokopa, ktery upadal pres tu
chvili do hroznych rozporu ve vlastnich vypovedich, pokud se
tykaly jeho styku s obema cizinci. Potom vyslechl vratneho a
sklepniky a dutklive vyzval Prokopa, aby se o seste hodine dostavil
na policejni reditelstvi; do te doby aby se radeji z hotelu nehnul.
Zbytek dne stravil Prokop behaje po pokoji a mysle s hruzou na
to, ze bude asi zavren; nebot jake muze dat vysvetleni, kdyz o
Krakatitu pro ziveho boha nic nerekne? Certvi jak dlouho muze
takova vysetrovaci vazba trvat; a tak misto aby mohl hledat ji, tu
neznamou v zavoji... Prokop mel oci plne slz; citil se slab a mekky,
ze se az stydel. Pred sestou se vsak vyzbrojil vsi svou statecnosti a
pustil se na policejni reditelstvi.
Uvedli ho hned do kancelare, kde byly tluste koberce, kozena
kresla a velka krabice s doutniky (byla to kancelar policejniho
prezidenta). U psaciho stolu objevil Prokop obrovska, boxerska zada
naklonena nad papiry, zada, jez v nem na prvy pohled budila hruzu
a pokoru. Posadte se, pane inzenyre, rekla zada privetive, osusila
neco a obratila se k Prokopovi tvari nemene monumentalni, vhodne
umistenou na turi siji. Mohutny pan vterinku studoval Prokopa a
rekl: Pane inzenyre, nebudu vas nutit, abyste mne povidal, co z

92

pricin jiste uvazenych hodlate nechat pro sebe. Znam vasi praci.
Myslim, ze v te zalezitosti slo o nejakou vasi traskavinu.
Ano.
Vec ma asi vetsi vyznam... rekneme vojensky.
Ano.
Mohutny pan se zvedl a podaval Prokopovi ruku: Chtel jsem
vam jenom, pane inzenyre, podekovat, ze jste ji neprodal
zahranicnim agentum.
To je vsechno? vydechl Prokop.
Ano.
Chytli jste je? vyhrkl Prokop.
Proc? usmal se pan. K tomu nemame prava. Pokud jde o
tajemstvi jenom vase a nikoliv o tajemstvi nasi armady...
Prokop pochytil jemnou vytku a upadl do rozpaku. Ta vec...
neni dosud zrala...
Verim. Spoleham na vas, rekl mocny muz a znovu mu podal
ruku.
To bylo vse.

XXII.
Musim postupovat metodicky, uminoval si Prokop. Dobra,
tedy po predlouhem rozvazovani a nejpodivnejsich napadech
ustanovil se na tomto postupu:
Predevsim daval obden do vsech vetsich novin inzerat: Pan Jiri
Tomes. Damu v zavoji prosi dorucitel s poranenou rukou o udani
adresy. Velmi dulezite. P. zn., 40 000 do inz. k. Gregr. Tato
formulace se mu zdala velmi chytra; neni sice jisto, ze by mlada
dama cetla noviny vubec a inzertni cast zvlaste, nu ale kdovi?
Nahoda je mocna. Avsak misto nahody dostavily se okolnosti, jez
bylo mozno predvidat, ale na nez Prokop predem nepomyslel. Na
udanou znacku dosla totiz cela spousta korespondence, jenze byly
to vetsinou ucty, upominky, hrozby a hrubosti na adresu

93

nezvestneho Tomse; nebo pan Jiri Tomes necht ve vlastnim zajmu
uda svuj pobyt pod zn... a podobne. Mimoto ocumoval v inzertni
kancelari jakysi hubeny clovek, ktery, kdyz Prokop si vyzvedl
korespondenci, k nemu pristoupil a ptal se ho, kde bydli pan Jiri
Tomes. Prokop si na neho vyjel tak hrube, jak okolnosti dovolovaly,
a tu hubeny pan se vytasil s policejni legitimaci a vyzval Prokopa
durazne, aby nedelal hlouposti. Slo tu totiz o onu jistou zproneveru
a jine osklive veci. Prokopovi se podarilo presvedcit hubeneho pana,
ze predevsim on sam by nesmirne potreboval vedet, kde pan Tomes
je; nicmene po teto prihode a prostudovani dosle korespondence
jeho duvera v uspech inzerce valne ochabla. Skutecne take na dalsi
anonce dochazelo odpovedi stale mene, zato vsak byly porad
hrozivejsi.
Za druhe navstivil soukromou detektivni kancelar. Vylozil tam,
ze hleda neznamou divku v zavoji, a pokousel se ji popsat. Byli
ochotni opatrit mu o ni diskretni informace, uda-li bud jeji bydliste,
nebo jeji jmeno. I nezbylo mu nez odejit s neporizenou.
Za treti dostal genialni napad. V recene obalce, ktera ho
neopoustela ve dne ani v noci, bylo  krom mensich bankovek 
tricet tisicovek opatrenych paskou, jak je v bankach zvykem pri
vyplaceni vetsich penez. Nebylo tam jmeno banky; ale aspon to je
nejvys pravdepodobno, ze divka je vybrala v nekterem peneznim
ustave tehoz dne, kdy on, Prokop, s nimi odejel do Tynice. Nuze,
nyni jen vedet presne datum, a pak staci obejit vsechny banky v
Praze a vyprosit si, aby mu udali jmeno osoby, ktera toho dne
vyzvedla tricet tisic nebo o neco vice korun. Ano, vedet presne
datum; Prokop si byl sice neurcite vedom, ze Krakatit mu vybuchl v
utery nebo kdy (dva dny predtim byla nedele ci svatek), takze divka
vyzvedla penize pravdepodobne kteresi stredy; avsak tydnem ani
mesicem si nebyl Prokop jist, mohlo to byt v breznu nebo v unoru.
Se strasnou namahou hledel se upomenout nebo si vypocitat, kdy to
asi bylo; avsak kazdy kalkul se zastavil u toho, ze nevedel, jak
dlouho stonal. Dobra, jiste vsak vedi u Tomsu v Tynici, ktereho
tydne jsem k nim vpadl! Oslnen touto nadeji depesoval staremu
94

doktoru Tomsi: Telegrafujte datum, kdy jsem k vam prijel.
Prokop. Sotva depesi odeslal, zamrzelo ho to; nebot citil zrovna
palcive, ze se k nim nezachoval pekne. Skutecne take odpoved
nedochazela. Kdyz uz chtel tuto nitku pustit z ruky, napadlo ho, ze
snad si na onen den vzpomene domovnice od Jirky Tomse. Letel k
ni; avsak domovnice tvrdila, ze to bylo nekdy v sobotu. Prokop si
zoufal; ale tu ho dosel dopis napsany velkymi a peclivymi
pismenami vzorne skolacky, ze do Tynice prijel dne toho a toho, ale
tati nesmi vedet, ze jsem Vam psala. Nic vic. Podepsana Anci. V
Prokopovi buhviproc krvacelo srdce nad temi dvema radky.
Nuze, se stastne ziskanym datem bezel do prvni banky: mohou-li
mu rici, kdo si toho a toho dne vybral tady v ustave rekneme tricet
tisic korun. Kroutili nad tim hlavou, ze pry to neni zvykem ani
vubec pripustno; ale kdyz videli, jak je zdrcen, sli se s nekym
poradit a pak se ho ptali, na jaky ucet byly penize vybrany; nebo
aspon zda byly vyzvednuty na knizku, na bezny ucet, na sek ci
akreditiv. Prokop to ovsem nevedel. Dale, pravili mu, snad ten
dotycny tu prodal jen cenne papiry; pak jeho jmeno ani nemusi byt v
knihach. A kdyz jim posleze Prokop doznal, ze naprosto nevi, zda ty
penize byly vyplaceny v tehle bance nebo v kterekoliv jine, dali se
mu do smichu a ptali se, chce-li s takovymto dotazem zbehat vsech
dve ste padesat ci kolik peneznich ustavu, filialek a smenaren v
Praze. Tak Prokopuv genialni napad selhal naprosto.
Zbyvala uz jen ctvrta moznost, totiz nahoda, ze ji potka. I do te
nahody se pokousel Prokop vpravit jakousi metodu; rozdelil si plan
Prahy na sektory a propatraval jeden usek po druhem behaje od
rana do vecera. Jednoho dne spocital, s kolika lidmi se takto za cely
den setka, a dosel k cislu skoro ctyriceti tisic; tedy vzhledem k
uhrnnemu poctu obyvatelstva veskere Prahy je tu pravdepodobnost
asi jedna ku dvanacti, ze uvidi tu, jiz hleda. Ale i tato mala
pravdepodobnost je velkou nadeji. Jsou ulice a mista, ktera se uz
predem zdaji nad jine hodna toho, aby ona tu bydlela nebo tudy
prosla; ulice s akaty kvetoucimi, dustojna stara namesti, intimni
kouty hlubokeho a vazneho zivota. Rozhodne neni mozno, ze by
95

prebyvala v teto hlucne a ponure ulici, kudy se jenom specha; ani v
pravouhle suchosti tech cinzaku bez tvare, ani ve rmutne spine
staroby; proc by vsak nemohla zit zrovna za temihle velkymi okny,
za nimiz taji dech stinne a jemne ticho? Dive se, bloude jako v snach
objevoval Prokop poprve v zivote, co vse je v tomto meste, kde
stravil tolik let; boze, tolik krasnych mist, kde uplyva zivot pokojny
a zraly a vabi te, clovece roztekany: ohranic, ohranic sebe sama.
Bezpoctukrate hnal se Prokop za mladymi zenami, jez mu z
dalky buhvicim pripomnely tu, jiz videl jen dvakrat; bezel za nimi s
dive tlukoucim srdcem: coz kdyby to byla ona! A kdo nam povi,
jaka to byla divinace nebo cich: vzdy to byly zeny nezname sice, ale
krasne a smutne, uzavrene v sebe a zastitene nevimjakou
nedostupnosti. Jednou pak uz si byl skoro jist, ze to je ona; hrdlo se
mu sevrelo tak, ze musel stanout, aby vydechl; tu ta dotycna
vstoupila do tramvaje a ujela. Po tri dny potom hlidkoval u one
stanice, ale uz ji neuvidel.
Nejhorsi pak byly vecery, kdy na smrt unaven tiskl ruce mezi
koleny a namahal se zkombinovat nejaky novy detektivni plan.
Boze, nikdy se nevzdam toho, nalezt ji; jsem posedly, budiz; jsem
blazen, blbec a maniak; ale nikdy se toho nevzdam. Cim vic mi
unika, tim je to silnejsi; proste... je to... osud ci co.
Jednou se probudil uprostred noci, a bylo mu nahle neodvratne
jasno, ze takhle ji jakziv nenajde; ze musi vstat a vyhledat Jirku
Tomse, ktery o ni vi a musi mu o ni rici. I ustrojil se uprostred noci a
nemohl se dockat rana. Nebyl pripraven na nepochopitelne potize a
prutahy s opatrenim pasu; nerozumel ani, co vsechno na nem chteji,
a zuril i tesknil horecnou netrpelivosti. Konecne, konecne jedne noci
ho nesl rychlik za hranice. A tedy nejprve do Balttinu!
Ted se to rozhodne, citil Prokop.

XXIII.
Rozhodlo se to bohuzel jinak, nez minil.

96

Mel totiz plan vyhledat v Balttinu toho jisteho, co se mu vydaval
za Carsona, a rici mu asi tolik: neco za neco, ja vam kaslu na penize;
vy mne dovedete ihned k Jirimu Tomsi, se kterym mam co jednat, a
za to dostanete dobrou traskavinu, dejme tomu fulminat jodu se
zarucenou detonaci nejakych jedenacti tisic sekundometru, nebo pro
mne a za mne ten jisty kovovy azid s celymi trinacti tisici, pane, a
delejte si s tim, co chcete.  Byli by ovsem blazni, kdyby na takovy
obchod nepristoupili.
Tovarna v Balttinu se mu zdala zvenci nehrube velika; trochu v
nem hrklo, kdyz misto na portyra narazil na vojenskou hlidku. Ptal
se ji na pana Carsona ( u certa, vzdyt se ten clovek tak nejmenuje!);
ale vojacek nerekl a ani b a s bajonetem ho vedl k sikovateli. Ten
nerekl o mnoho vic a dovedl Prokopa k dustojnikovi. Inzenyr
Carson je tu neznam, rekl dustojnik, a co pry s nim pan chce?
Prokop prohlasil, ze chce vlastne mluvit s panem Tomsem. To na
dustojnika melo tak dalece ucinek, ze poslal pro pana obrsta. Pan
obrst, velmi tlusty astmaticky clovek, jal se Prokopa dutklive
vyslychat, kdo je a co tu chce; to uz bylo v kancelari asi pet
vojenskych panu a prohlizeli si Prokopa tak, az se potil. Bylo zrejmo,
ze cekaji na nekoho, pro koho zatim telefonovali. Kdyz se ten nekdo
prihnal jako vitr, ukazalo se, ze je to pan Carson; titulovali ho
direktorem, ale jeho skutecne jmeno Prokop nezvedel nikdy. Kricel
radosti, kdyz spatril Prokopa, a tvrdil, ze na neho uz cekali a kdesi
cosi; hned naridil telefonovat do zamku, aby pripravili
kavalirske hostinske pokoje, chytil Prokopa pod pazi a vedl jej
balttinskym zavodem. Ukazalo se, ze to, co Prokop povazoval za
tovarnu, je jenom vojenska a hasicska ubikace u vchodu; odtud vede
dlouha chaussee tunelem v porostle, asi deset metru vysoke hrazi.
Pan Carson uvedl Prokopa nahoru, a teprve nyni si Prokop jakztakz
uvedomil, co to jsou balttinske zavody: cele mesto municnich
baraku oznacenych cislicemi a pismenami, kopecky pokryte travou,
coz pry jsou sklady, o kus dal nadrazni park s rampami a jeraby a za
nim nejake docela cerne budovy a prkenne boudy. Vidite tamten
les? ukazoval pan Carson k obzoru. Za nim jsou teprve ty
97

pokusne laboratore, vite? A tamhle, co jsou ty piskove vrsky, je
strelnice. Tak. A tadyhle v parku je zamek. Budete mrkat, az vam
ukazu laboratore. Ef ef, to nejmodernejsi. A ted pujdeme do
zamku.
Pan Carson vesele zvanil, ale nic o tom, co bylo nebo ma byt; sli
zrovna parkem, i ukazoval mu tuhle vzacny druh Amorphophallus
a tamhle jakousi japonskou varietu tresnicky; a tady uz je balttinsky
zamek cely zarostly brectanem. U vchodu ceka tichy a jemnoucky
starik v bilych rukavicich, jmenem Paul, a vede Prokopa rovnou do
kavalirskeho pokoje. Jakziv nebyl Prokop v necem podobnem;
vykladane parkety, anglicky empir, vse staroucke a drahocenne, ze
se bal na to sednout. A nez se mohl oplachnout, uz je tu Paul s
vajicky, lahvi vina a tresouci se sklenici a stavi vse na stul tak nezne,
jako by posluhoval princeznicce. Pod okny je dvur vysypany
plavym piskem; stolba v ohrnutych holinkach tam na dlouhe oprati
lonziruje vysokeho grosovaneho kone; vedle neho stoji hubena
hneda divka, primhourenyma ocima sleduje konuv cval a dava
kratce jakesi rozkazy, nacez priklekne a ohmatava konovy kotniky.
Pan Carson se prizene zase jako vitr, a ze pry ted Prokopa musi
predstavit generalnimu rediteli. Vede ho dlouhou bilou chodbou
ovesenou samymi parohy a vroubenou cernymi vyrezavanymi
zidlemi. Ruzovy panak s bilymi rukavicemi otevre pred nimi dvere,
pan Carson vsoupne Prokopa dovnitr, do jakehosi rytirskeho salu, a
dvere se zavrou. U psaciho stolu stoji vysoky starec, podivne
vzprimen, jako by ho prave vytahli ze skrine a pripravili k uvitani.
Pan inzenyr Prokop, Jasnosti, rekl pan Carson. Knize HagenBalttin.
Prokop se zamracil a trhl zlobne hlavou; patrne tento pohyb
povazoval za poklonu.
Budte  nam  vitan, pronesl knize Hagen a podal mu
predlouhou ruku. Prokop znovu trhl hlavou.
Dou-fam, ze  budete  u nas  spokojen, pokracoval knize, a
Prokop si vsiml, ze je na puli tela ochrnut.

98

Racte  nas poctit  u stolu, mluvil knize s patrnou uzkosti, aby
mu nevypadl umely chrup.
Prokop nervozne preslapoval. Racte odpustit, knize, zacal
konecne, ale ja se tu nemohu zdrzet; ja  ja musim jeste dnes 
Nemozno, naprosto nemozno, vyhrkl pan Carson vzadu.
Jeste dnes se musim poroucet, opakoval Prokop tvrdohlave.
Chtel jsem jenom... poprosit, abyste mi rekli, kde je Tomes. Byl
bych... eventuelne ochoten poskytnout za to... eventuelne...
Jak? zvolal knize a vytrestil na pana Carsona oci v absolutni
nechapavosti. Co  chce?
Nechte to zatim, zahucel pan Carson Prokopovi do ucha. Pan
Prokop jenom mini, Jasnosti, ze nebyl na vase pozvani pripraven. To
nevadi, obratil se cile k Prokopovi. Ja jsem to zaridil. Dnes bude
dejeuner na travniku, tedy... zadne cerne saty; muzete jit jak jste.
Telegrafoval jsem pro krejciho; zadne starosti, pane. Zitra je to v
poradku. Tak.
Nyni zas Prokop vytrestil oci. Jaky krejci? Co to znamena?
Bude  nam  zvlastni cti, zakoncil knize a podal Prokopovi
umrlci prsty.
Co to znamena? zuril Prokop na chodbe a chytil Carsona za
rameno. Clovece, ted mluvte, nebo 
Pan Carson se rozrehtal a vysmekl se mu jako ulicnik. Nebo,
jakepak nebo? smal se prchaje a poskakuje jako mic. Jestli mne
chytite, reknu vam vsechno. Na mou cest.
Vy kaspare, zahromoval Prokop rozzuren a pustil se za nim.
Pan Carson rehtaje se letel po schodech a vyklouzl podle plechovych
rytiru do parku; tam panackoval na travniku delaje si zrejme z
Prokopa tatrmany. Tak co, kricel, co mne udelate?
Zmlatim vas, soptil Prokop rite se na neho celou svou tezkou
vahou. Carson kvicel radosti a skakal po travniku klickuje jako zajic.
Honem, jasal, tady jsem, a uz zase uklouzl Prokopovi pod
rukou a delal na neho kukuc za pnem stromu.
Prokop mlcky uhanel za nim s pestmi zatatymi, vazny a hrozny
jako Aias. Supel uz bez dechu, kdyz najednou zahledl, ze ze
99

zameckych schodu prihmourenyma ocima sleduje jejich beh hneda
amazonka. Zastydel se nesmirne, stanul a jaksi se lekl, ze ted snad ta
divka mu prijde ohmatat kotniky.
Pan Carson, najednou zase docela vazny, coural se k nemu s
rukama v kapsach a povidal pratelsky: Malo treninku. Nesmite
porad sedet. Cvicit srdce. Tak. Aa, zahlaholil rozzaren, nase
velitelka, haholihoo! Dcera stareho, dodaval tise. Princezna Wille,
totiz Wilhelmina Adelhaida Maud a tak dale. Zajimava holka,
osmadvacet let, ohromna jezdkyne. Musim vas predstavit, rekl
nahlas a vlekl vzpouzejiciho se Prokopa k divce. Nejjasnejsi
princezno, volal zdalky, tady vam  do jiste miry proti jeho vuli 
predstavuji naseho hosta. Inzenyr Prokop. Strasne zurivy clovek.
Chce mne zabit.
Dobry den, rekla princezna a obratila se k panu Carsonovi:
Vite, ze Whirlwind ma zpuchly kotnik?
I proboha, desil se pan Carson. Uboha princezno!
Hrajete tenis?
Prokop se mracil a nevedel ani, ze tohle platilo jemu.
Nehraje, odpovedel Carson za neho a stouchl ho do zeber. To
musite hrat. Princezna prohrala s Lenglenovou jen o jeden set, ze?
Protoze jsem hrala proti slunci, namitla princezna ponekud
dotcena. Co hrajete?
Prokop zas nevedel, ze to patrilo jemu.
Pan inzenyr je ucenec, spustil Carson horlive. Nasel atomove
vybuchy a takove veci. Ohromny duch, vazne. My jsme proti nemu
kuchynske ficky. Takhle strouhat brambory a podobne. Ale tuhle
on, a pan Carson podivem hvizdl. Jednoduse kouzelnik. Jestli
chcete, vyrazi z vizmutu vodik. Tak, panecku.
Sedive oci sterbinou sklouzly po Prokopovi, jenz tu stal zrovna
uvaren v rozpacich a vztekaje se na Carsona.
Velmi zajimave, rekla princezna a uz zas se divala jinam.
Reknete mu, aby mne nekdy poucil. Tedy v poledne na shledanou,
ze ano?

100

Prokop se uklonil temer vcas, a pan Carson jej vlekl do parku.
Rasa, povidal uznale. Ta zenska ma rasu. Pysna, co? Pockejte, az
ji poznate bliz.
Prokop se zastavil. Poslyste, Carsone, abyste si to nepletl.
Nikoho neminim poznat bliz. Dnes nebo zitra odjedu, rozumite?
Pan Carson kousal nejaky list, jakoby nic. Skoda, rekl. Tady je
moc pekne. Nu co delat.
Zkratka mi povezte, kde je Tomes 
Az pojedete odtud. Jak se vam libil stary?
Co mi je po nem, hucel Prokop.
Nu ano. Antikni kus, pro reprezentaci. Bohuzel ho pravidelne
jednou tydne rani mrtvice. Ale Wille je bajecne devce. Pak je tu
Egon, klacek, osmnact let. Oba sirotci. Potom hosti, nejaky bratranek
princ Suwalski, vselijaci oficiri, Rohlauf, von Graun, vite, Jockey
Club, a doktor Krafft, vychovatel, a takova spolecnost. Dnes vecer
musite prijit mezi nas. Pivni vecer, zadna slechta, nasi inzenyri a
podobne, vite? Tamhle v me vile. Je to na vasi pocest.
Carsone, rekl Prokop prisne. Chci s vami vazne mluvit nez
odjedu.
To nespecha. Odpocnete si, a je to. Nu, ja musim po sve praci.
Muzete delat, co vam je libo. Zadne formality. Chcete-li se
vykoupat, tak tamhle je rybnik. Nic nic, az pozdeji. Udelejte si
pohodli. Tak.
A byl pryc.

XXIV.
Prokop se coural po parku mrze se na cosi a nevyspale zivaje.
Divil se, co s nim vlastne chteji, a meril s nelibosti sve boty podobne
vojenskym bagancatum i sve unosene nohavice. Ponoren v tyto
myslenky divze nevlezl az doprostred tenisoveho hriste, kde
princezna hrala se dvema panaky v bilych satech. Uhnul rychle a
pustil se smerem, kde predpokladal konec parku. Nu, na teto strane

101

koncil se pak park jakousi terasou: kamenna balustradka a kolmo
dolu zed nejakych dvanact metru vysoka. Mozno se pokochat
vyhlidkou na borove lesiky a na vojacka, ktery dole prechazi s
nasazenym bajonetem.
Prokop zamiril v tu stranu, kde se park svazoval dolu; nasel tam
rybnik s koupelnami, ale premahaje chut vykoupat se vesel do
pekneho brezoveho hajku. Tak vida, tady je jenom latovy plot a u
polozarostle cesticky vratka; nejsou dokonce zavrena a lze vyjit ven,
do boroveho lesa. Putoval tise po klouzavem jehlici az na kraj lesa.
A sakra, tady je dobre ctyri metry vysoky plot z ostnateho dratu.
Jakpak, rekneme, je takovy drat pevny? Zkousel to opatrne rukou i
nohou, az shledal, ze k jeho pocinani se zajmem prihlizi vojacek s
bajonetem na druhe strane plotu.
To je horko, ze? rekl Prokop, aby to zamluvil.
Tudy se nesmi, povidal vojacek; i otocil se Prokop na pate a
ubiral se podle ostnateho plotu dal. Borovy les presel v mlazi, a za
nim jsou nejake kulny a chlevy, patrne pansky dvur; nakoukl tam
plotem, a tu se uvnitr rozlehl strasny rev, chropteni a stekot, a dobry
tucet dog, bloodhoundu a vlcaku se sapal na plot. Ctyri pary
neduverivych oci vykoukly z ctverych dveri. Prokop pro jistotu
pozdravil a chtel jit dal; ale jeden celedin vybehl za nim a povidal, ze
tudy se nesmi, nacez ho dovedl zpatky az k vratkum do
brezoveho haje.
To vse Prokopa velmi rozladovalo. Carson mne musi rici, kudy
se jde ven, uminoval si; nejsem prece kanar, aby mne drzeli v kleci.
Vyhnul se obloukem tenisovemu hristi a zamiril k parkove ceste,
kudy ho Carson vedl nahoru do zamku. Jenze ted se mu postavil do
cesty filmovy chlapik v placate cepici, a kam pry pan raci.
Ven, rekl Prokop zkratka. Ale tudy se nesmi, vysvetloval mu
clovek v cepici; tudy pry se jde k rnunicnim barakum, a kdo tam
chce jit, musi mit laissez-passer od reditelstvi. Ostatne vrata ze
zamku primo ven jsou tuhle zpatky, po hlavni ceste a vlevo prosim.

102

Prokop se tedy pustil po hlavni ceste a vlevo prosim, az prisel k
velikym mrizovym vratum. Deda vratny mu sel otevrit. Racte mit
listek?
Jaky listek?
Pasirku.
Jakou pasirku?
Listek, ze smite ven.
Prokop se rozlitil. Copak jsem v kriminale?
Deda krcil litostive rameny: Prosim, dneska mi dali rozkaz.
Chudaku, myslel si Prokop, ty bys tak nekoho mohl zadrzet! Jen
udelat rukou takhle 
Z okna vratneho domku vyhledla povedoma tvar, naramne
podobna jistemu Bobovi. Prokop tedy ani nedokoncil svou
myslenku, otocil se na pate a loudal se zpatky k zamku. U vsech
rohatych, rekl si, to jsou divne okolky; skoro to vypada, jako by tu
nekdo mel byt zavren. Dobra, promluvim si o tom s Carsonem.
Predevsim vubec nestojim o jejich pohostinstvi a nepujdu k obedu;
nebudu sedet s panaky, kteri se tam na tenisovem hristi chechtali za
mymi zady.  Rozhorcen nesmirne odebral se Prokop do pokoju,
ktere mu byly vykazany, a vrhl se na starouckou chaise longue, az to
zapraskalo, a hneval se. Za chvili zaklepal pan Paul a ptal se vlidne
a starostlive, pujde-li pan k dejeuner.
Nepujdu, vrcel Prokop.
Pan Paul se poklonil a zmizel. Za chvilku tu byl zas a strkal pred
sebou stul na koleckach, pokryty sklenicemi, krehouckym
porcelanem a stribrem. Prosim, jake vino? ptal se nezne. Prokop
zamrucel cosi jako aby mu dali pokoj.
Pan Paul sel po spickach ke dverim a vzal tam z dvou bilych
pracek velikou misu. Consomme de tortues, septal pozorne a
naleval Prokopovi, nacez misa opet zmizela v bilych tlapach. Toutez
cestou prisla ryba, pecene, salaty, veci, ktere Prokop jakziv nejedl, a
ani dobre nevedel, jak se jedi; nez ostychal se dat pred panem
Paulem najevo jakekoliv rozpaky. Kupodivu, jeho hnev se nejak
rozplyval. Sednete si, kazal Paulovi, ochutnavaje nosem a patrem
103

nahorkle bledoucke vino. Pan Paul se setrne uklonil a zustal ovsem
stat.
Poslyste, Paul, pokracoval Prokop, myslite, ze tu jsem
zavren?
Pan Paul pokrcil uctive rameny: Prosim, nemohu vedet.
Kudy se odtud dostanu ven?
Pan Paul chvilinku premyslel. Prosim, po hlavni ceste a pak
nalevo. Porouci milostpan kavu?
No treba. Prokop si oparil krk skvostnym moka, zatimco pan
Paul mu podaval vsechny vune Arabie v cigarove krabici a stribrny
horak. Poslyste, Paul, zacal zas Prokop kousaje spicku doutniku,
dekuju vam. Neznal jste tady nejakeho Tomse?
Pan Paul obratil oci k nebi samym usilovnym vzpominanim.
Neznal, prosim.
Kolik je tu vojaku?
Pan Paul uvazoval a pocital. Na hlavni strazi asi dve ste. To je
infanterie. Potom polni cetnici, to nevim kolik. V Balttin-Dortum
skardona husaru. Na strelnici v Balttin-Dikkeln kanonyri, to se
meni.
Proc tu jsou polni cetnici?
Prosim, tady je valecny stav. Kvuli municni tovarne.
Aha. A to se hlida jen tady kolem?
Tady jsou jen patroly, prosim. Retez je az dal, za lesem.
Jaky retez?
Hlidkova zona, prosim. Tam nikdo nesmi.
A kdyby chtel clovek odejet 
To musi mit povoleni od stanicniho komanda. Preje si pan jeste
neco?
Ne, dekuju vam.
Prokop se natahl na chaise longue rozkosnicky jako syty bej. Nu
uvidime, rekl si; az potud to neni tak zle. Chtel vse uvazit, ale misto
toho si vzpomnel, jak pred nim Carson poskakoval. Ze bych ho
nedohonil? napadlo ho a pustil se za nim. Stacil jediny petimetrovy
skok; ale tu se Carson vznesl jako kobylka a hladce preletl pres
104

skupinu keru. Prokop dupnul nohou a vzletl za nim, a jen zvedl
nohy, kdyz letel nad vrcholky krovi. Novy odraz, a jiz letel
buhvikam, nestaraje se dale o Carsona. Vznasel se mezi stromy,
lehynky a volny jako ptak; zkusil nekolik plaveckych razu nohama,
a vida, stoupal vys. To se mu nesmirne zalibilo. Mocnymi tempy se
srouboval kolmo nahoru. Pod nohama se mu jako pekne
narysovany plan oteviral zamecky park se svymi altany, travniky a
vinutymi cestami; lze rozeznat tenisove hriste, rybnik, strechu
zamku, brezovy hajek; tam je ten dvur se psy a borovy les a ostnaty
plot, a napravo uz zacinaji municni baraky, a za nimi vysoka zed.
Prokop zamiril vzduchem nad tu stranu parku, kde dosud nebyl.
Cestou zjistil, ze to, co povazoval za terasu, je vlastne byvale
opevneni zamku, mohutna basta s podsebitim a prikopem, druhdy
patrne napajenym z rybnika. Hlavne mu slo o tu cast parku mezi
hlavnim vychodem a bastou; jsou tam zarostle cesticky a divoke
krovi, hradba vysoka uz jen asi tri metry a pod ni jakesi smetiste
nebo kompost; dale zelinarska zahrada a kolem radkova zed hodne
chatrna a v ni zelena vratka; za vratky silnice. Tam se podivam, rekl
si Prokop a snasel se pomalu dolu. Tu vsak vyrazila na silnici
skadrona jizdy s tasenymi savlemi, a rovnou na neho. Prokop
pritahl nohy az k brade, aby mu je neusekli; ale tim dostal takovy
kolmy rozmach, ze vyletl do vyse jako sip. Kdyz se zas podival
dolu, videl vse malicke jako na mape; dole na silnici predjizdi
malinka baterie del, leskla hlaven se obraci nahoru, vyrazil bily
oblacek, a bum! prvni granat preletel Prokopovi nad hlavou.
Zastreluji se, minil Prokop, a rychle vesloval rukama, aby se dostal
dal. Bum! druhy granat zaficel Prokopovi pred nosem. Prokop se
dal na ustup tak rychle, jak to slo. Bum! treti rana mu razem
prerazila kridla a Prokop se ritil hlavou k zemi, a procitl. Nekdo
klepal na dvere.
Vstupte, krikl Prokop a vyskocil, nechapaje, kde vubec je.
Vesel belovlasy, uslechtily pan v cernem a hluboce se uklonil.
Prokop zustal stat a cekal, az ho vzneseny pan oslovi.
Drehbein, rekl ministr (nejmene!) a znovu se uklonil.
105

Prokop se uklonil stejne hluboko. Prokop, predstavil se. Cim
mohu slouzit?
Kdybyste racil chvilku stat.
Prosim, vydechl Prokop, zasna, co se s nim bude dit.
Belovlasy pan studoval Prokopa s primhourenyma ocima;
dokonce si ho obesel a pohrizil se do pozorovani jeho zad.
Kdybyste se racil trochu narovnat.
Prokop se vztycil jako vojak; co to u vsech vsudy 
Racte dovolit, rekl pan a poklekl pred Prokopem.
Co chcete? vyhrkl Prokop couvaje.
Vzit miru. A uz vytahl ze sosu svinuty metr a jal se merit
Prokopovu nohavici.
Prokop ustoupil az k oknu. Nechte toho, ano? spustil
podrazdene. Ja jsem s zadne saty neobjednal.
Uz jsem dostal rozkazy, podotkl pan uctive.
Poslyste, rekl Prokop premahaje se, jdete mi ke vsem  
Nechci zadne saty a dost! Rozumel jste?
Prosim, souhlasil pan Drehbein, drepl pred Prokopem,
nadzvedl mu vestu a zatahal za dolejsi kraj kalhot. O dva
centimetry vic, poznamenal vstavaje. Racte dovolit. Pritom mu
znalecky zajel rukou do podpazi. Prilis volne.
To je dobre, zabrucel Prokop a obratil se k nemu zady.
Dekuju, minil pan a uhlazoval mu na zadech nejaky zahyb.
Prokop se rozlicene otocil. Clovece, ruce pryc, nebo 
Prominte, omlouval se pan a objal ho mekce kolem pasu; a nez
ho Prokop mohl prinejmensim skolit, stahl mu pasek u vesty,
ustoupil a s naklonenou hlavou zpytoval Prokopovu tailli. Tak je
to, podotkl zcela uspokojen a hluboce se uklonil. Mam tu cest se
vam poroucet.
Jdi ke vsem kozlum, kricel za nim Prokop, a vsak uz tu zitra
nebudu, zakoncil pro sebe, nacez popuzen meril pokoj z rohu do
rohu. Hrom do toho, copak si ti lide mysli, ze tu zustanu pul roku?

106

Tu zaklepal a vesel pan Carson s tvari nevinatka. Prokop se
zastavil s rukama za zady a meril ho ponuryma ocima. Clovece,
rekl ostre, kdo vlastne jste?
Pan Carson ani nemrkl, zkrizil ruce na prsou a klanel se jako
Turek. Princi Alaaddine, pravil, jsem dzin, tvuj otrok. Kaz, a
vyplnim kazde tve prani. Racil jste spinkat, ze? Nu, blahorodi, jak se
vam tu libi?
Ohromne, minil Prokop horce. Jen bych rad vedel, jsem-li
tady zavren, a jakym pravem.
Zavren? zasl pan Carson, propana, copak vas nekdo nechtel
pustit do parku?
Ne, ale z parku ven.
Pan Carson potrasl ucastne hlavou: Nemile, ze? To mne hrozne
mrzi, ze jste nespokojen. Koupal jste se v rybnice?
Ne. Kudy se dostanu ven?
Bozinku, hlavnim vchodem. Jdete rovne a potom vlevo 
A tam ukazete pasirku, ne? Jenze ja zadne nemam.
To je skoda, minil pan Carson. Tady je moc hezke okoli.
Hlavne moc hlidane.
Moc hlidane, souhlasil pan Carson. Vyborne receno.
Poslyste, vybuchl Prokop, a celo mu nabihalo hnevem,
myslite, ze je prijemne narazit kazdym desatym krokem na bajonet
nebo ostnaty plot?
Kde to? divil se pan Carson.
Vsude v pomezi parku.
A co vas certi nesou do pomezi parku? Muzete chodit uvnitr, a
je to.
Tedy jsem zavren?
Buh uchovej! Abych nezapomnel, tady je pro vas legitimace.
Laissez-passer do zavodu, vite? Kdybyste se tam nahodou chtel
podivat.
Prokop vzal do rukou legitimaci a podivil se; byla na ni fotografie
vzata patrne tehoz dne. A s timhle se mohu dostat ven?

107

To ne, rekl honem pan Carson. To bych vam neradil. Vubec,
dejte si na sebe trochu pozor, co? Rozumite? Pojdte se podivat, rekl
od okna.
Co je?
Egon se uci boxovat. Hec, dostal ji! To je von Graun, vite? Haha,
ten kluk ma kuraz!
Prokop se s odporem dival na dvur, kde polonahy chlapec,
krvaceje z ust i nosu, vzlykaje bolesti a vztekem se vrhal znovu a
znovu na starsiho odpurce, aby za okamzik odletel zkrvacenejsi a
bednejsi nez predtim. Co se mu obzvlaste pricilo, bylo, ze k tomu
prihlizel stary knize ve vozickovem kresle, smeje se z plna hrdla, i
princezna Wille bavici se pritom klidne se skvelym krasavcem.
Konecne Egon padl do pisku uplne zpitomely a nechal si odkapavati
krev z nosu.
Dobytek, zahucel Prokop na neznamou adresu a zatinal peste.
Tady nesmite byt tak citlivy, prohlasil pan Carson. Tvrda
kazen. Zivot... jako na vojne. Nemazlime se s nikym, pointoval tak
durazne, ze to vypadalo jako hrozba.
Carsone, rekl Prokop vazne, jsem tedy... jaksi... ve vezeni?
Ale kdepak! Jste jenom v strezenem podniku. V pracharne to
neni jako u holice, co? Tomu se musite prizpusobit.
Zitra odjedu, vyrazil Prokop.
Haha, smal se pan Carson a trepl ho po brise. Bajecny
sprymar! Tedy prijdete dnes vecer mezi nas, ze?
Nikam neprijdu! Kde je Tomes?
Co? Aha, vas Tomes. Nu, zatim tuze daleko. Tohle je klic od vasi
laboratore. Nikdo vas tam nebude rusit. Skoda ze nemam pokdy.
Carsone, chtel ho zadrzet Prokop, ale zarazil se pred posunkem
tak velitelskym, ze se neodvazil niceho dal; a pan Carson vyklouzl
ven hvizdaje si jako cviceny spacek.
Prokop se svou legitimaci se pustil k hlavnim vratum. Deda
vratny ji studoval a vrtel hlavou; tenhle listek pry plati jen pro
vychod C, tamhle, co se jde k laboratorim. Prokop putoval k
vychodu C; filmovy chlapik s placatou cepici prohledl legitimaci a
108

ukazoval: tady rovne, pak treti pricna severni cesta. Prokop se
ovsem dal prvni cestou k jihu; ale po peti krocich ho zadrzel polni
cetnik: zpatky a treti cesta vlevo. Prokop si odplivl na treti cestu
vlevo a nabral to rovnou pres louku: za okamzik ho honili tri lide,
tudy ze se nesmi. Sel tedy poslusne treti severni cestou, a kdyz si
myslel, ze uz na neho nekoukaji, zamiril mezi municni sklady. Tam
ho sebral vojak s bajonetem a poucil ho, ze ma jit tamhle, na rozcesti
VII, cesta N 6. Prokop zkousel sve stesti na kazde krizovatce; vsude
ho zadrzeli a posilali na cestu VII, N 6; i umoudril se konecne a
pochopil, ze legitimace popsana pismenami C 3 n. w. F. H. A. VII,
N 6. Bar. V, 7. S. b.! ma smysl tajemny a nevyhnutelny, jemuz jest
se slepe podriditi. Sel tedy, kam mu ukazovali cestu. Tady uz nebyly
municni baraky, ale male betonove stavbicky vselijak cislovane,
patrne pokusne laboratore ci co, roztrousene mezi piskovymi
nasypy a borovymi lesiky. Jeho cesta se stocila k docela osamelemu
domku V, 7, i zamiril k nemu. Na dverich byla mosazna tabulka
Ing. Prokop. Prokop odemkl klicem, ktery mu dal Carson, a vesel
dovnitr.
Byla tam vzorne zarizena laborator pro chemii traskavin  tak
moderni a uplna, ze se v Prokopovi zatajil dech radosti odbornika.
Na hrebiku visela jeho stara halena, v rohu vojensky kavalec tak
jako v Praze, a v prihradkach velkolepe vybaveneho psaciho stolu
lezely peclive sporadany a zkatalogizovany veskere jeho tistene
clanky a rukopisne poznamky.

XXV.
Pul roku nemel Prokop v rukou milovane nadobicko chemika.
Prohlizel nastroj po nastroji; bylo tu vse, o cem kdy mohl snit,
leskle, zbrusu nove a zrovna vystavni ve sve pedanticke
usporadanosti. Byla tu prirucni a odborna knihovna, ohromny regal
s chemikaliemi, skrine s citlivymi nastroji, tlumici kabina na
pokusne exploze, komora s transformatory, zkusebni aparaty, ktere

109

ani neznal; prohledl sotva polovinu tech divu divoucich, kdyz
poslusen okamziteho napadu se hnal k regalu pro nejakou sul barya,
kyselinu dusicnou a jeste cosi a zahajil pokus, pri nemz se mu
povedlo ozehnout si prst, privest zkumavku k prasknuti a propalit
si diru do kabatu; tu uspokojen usedl k psacimu stolu a nacmaral
dve tri poznamky.
Potom jal se znovu okukovat laborator. Trochu mu to
pripominalo nove zarizenou parfumerii; bylo to prilis usporadane,
ale stacilo sahnout na to a ono, aby to rozhazel po sve chuti; tak, ted
to tu vypada intimneji. Uprostred nejhorlivejsi prace se zarazil: Aha,
rekl si, timhle tedy mne chteji dostat na lep! Za chvili prijde Carson
a zacne hucet: budete big man a kdesi cosi.
Sedl si mracne na kavalec a cekal. Kdyz nikdo neprichazel, sel
jako zlodej k pultu a hral si znovu s barnatou soli. Beztoho jsem tu
naposledy, chlacholil sebe sama. Pokus se podaril dokonale: prsklo
to s dlouhym plamenem a skleneny zvon na citlivych vahach praskl.
Ted dostanu, hrklo v nem provinile, kdyz uvidel dosah skody, a
vytratil se z laboratore jako skolak, ktery rozbil okno. Venku byl uz
soumrak a drobne prselo. Deset kroku pred barakem stala vojenska
hlidka.
Prokop zamiril pomalu k zamku cestou, po ktere byl prisel. V
parku nebylo zive duse; jemny dest sumel v korunach stromu, v
zamku svitili a klavir bouril do sera viteznou pisni. Prokop se pustil
do one puste casti parku mezi hlavnim vychodem a terasou.
Zarustalo to tu bezcestne, i zaryl se do vlhkeho krovi jako kanec,
naslouchaje chvilemi a opet si raze cestu praskajicim houstim. Tady
je konecne kraj dzungle, kde krovi se preklani pres starou hradbu ne
vyssi v techto mistech nez tri metry. Prokop se chytil previslych
vetvi, aby se po nich spustil dolu; ale pod jeho solidni tihou vetve se
zlomily s ostrym treskem, jako kdyz z pistole streli, a Prokop dopadl
s tezkym zuchnutim na jakesi smetiste. Zustal sedet s tlukoucim
srdcem: ted nekdo na mne prijde. Nebylo slyset nic nez susteni
deste. I sebral se a hledal zed se zelenymi vratky, jak ji byl videl ve
snu.
110

Bylo to tak, az na jednu okolnost: ze vratka byla pootevrena.
Znepokojil se velmi: bud jimi nekdo prave vysel, nebo se tudy vrati;
v obojim pripade je nekde nablizku. Co tedy cinit? Rychle
rozhodnut kopl Prokop do vratek a vysel razne na silnici; a
opravdu, potloukal se tam nevelky clovek v gumaku a pokuroval
lulku. Tak stali oba proti sobe v jistem zmatku, kdo zacne a s cim.
Zacal ovsem agilnejsi Prokop. Zvoliv bleskove mezi nekolika
moznostmi cestu nasili, vrhl se na muze s lulkou a beranim narazem
sve hrube sily jej okamzite polozil do blata. Nyni ho tiskne hrudi a
lokty k zemi trochu udiven a neveda, co s nim ted; nebot nemuze
ho prece zaskrtit jako slepici. Clovek pod nim ani nepousti fajecku z
ust a patrne vyckava. Vzdej se, supi Prokop, ale v tom okamziku
dostal ranu kolenem do bricha a pesti pod celist, a skutalel se do
prikopu.
Kdyz se pocal sbirat, cekal novou ranu; ale muz s fajeckou stal
klidne na silnici a pozoroval ho. Jeste? vycedil. Prokop zavrtel
hlavou. Tu jal se mu ten chlapik ohromne spinavym kapesnikem
cistit saty. Blato, poznamenal a trel co nejradikalneji.
Zpatky? rekl konecne a ukazoval na zelena vratka. Prokop
chabe souhlasil. Clovek s lulkou ho tedy vedl zpet az k stare hradbe
a sklonil se, opren rukama o kolena. Lezte, kazal suse. Prokop se
mu postavil na ramena, clovek se vztycil a del: Hop! Prokop se
zachytil previsleho krovi a vydrapal se na hradbu. Bylo mu skoro do
place hanbou.
A jeste to, jeste to ke vsemu: Kdyz poskraban a zpuchly, uvalen v
blate, strasny a ponizeny se kradl po zameckych schodech do sveho
kavalirskeho pokoje, potkala ho princezna Wille. Prokop se chtel
tvarit, jako by to nebyl on nebo jako by ji neznal ci co, zkratka
nepozdravil a hnal se nahoru jako monument z blata; a jak uhanel
podle ni, zachytil jeji udiveny, povyseny, vskutku velmi urazlivy
pohled. Prokop stanul jako uderen. Pockat, krikl a sebehl k ni, a
celo mu zrovna praskalo nabehem vzteku. Jdete, kricel, a reknete
jim, reknete jim, ze... ze na ne kaslu a... ze se nedam zavrit,
rozumite? Nedam, zarval a uhodil pesti do zabradli, az zadrncelo;
111

nacez se vyritil zase do parku nechavaje za sebou princeznu bledou
a primo ztuhlou.
Nekolik okamziku nato vpadl kdosi k nepoznani zablaceny do
domku vratneho, prevrhl dubovy stul na vecericiho starecka,
popadl Boba za krk a skrtl mu hlavou o zed tak, ze ho napolo
skalpoval a nadobro omracil; nacez se zmocnil klice, odemkl vrata a
bezel ven. Tam narazil na hlidkujiciho vojacka, jenz ihned vykrikl
vystrahu a strhl pusku; ale nez mohl strelit, zacal se s nim ten kdosi
cloumat, vyrval mu pusku z ruky a zlomil mu pazbou klicni kost.
Tu vsak pribihaly dve nejblizsi hlidky; temna postava hodila po nich
puskou a vrhla se zpet do parku.
Skoro v temz okamziku byl prepaden nocni hlidac u vychodu C:
kdosi cerny a veliky ho zacal zcistajasna castovat strasnymi ranami
do spodni celisti. Hlidac, plavy obr, nadmiru prekvapen chvili drzel,
nez ho napadlo zahvizdat; tu ho ten nekdo hrozne klna pustil a
bezel zpet do cerneho parku. Pak byly zalarmovany posily a cetne
patroly prochazely parkem.
Asi o pulnoci demoloval kdosi balustradu na parkove terase a
vrhal desetikilove kameny po strazi, jez prechazela dole v hloubi
deseti metru. Vojak vystrelil, nacez shora se vychrlila spousta
politickych urazek, a bylo ticho. V tu chvili prijizdeli z Dikkeln
privolani kavaleriste, zatimco veskera balttinska posadka stouchala
bajonety do krovin. V zamku uz davno nikdo nespal. V jednu
hodinu nasli u tenisoveho hriste omraceneho vojaka bez pusky. Brzo
nato se v brezovem lesiku strhla kratka, ale vydatna prestrelka;
ranen nebyl bohudik nikdo. Pan Carson s tvari ustaranou dutklive
posilal domu princeznu Wille, jez chvejic se nejspis nocnim chladem
buhviproc se odvazovala na bojiste; ale princezna s ocima podivne
velikyma rekla, aby ji laskave opustil. Pan Carson pokrcil rameny a
nechal ji blaznit.
Ac kolem zamku bylo lidi jako much, jal se nekdo z housti
metodicky vytloukat zamecka okna. Nastal zmatek, nebot soucasne
padly dve tri rany z pusky az na silnici. Pan Carson vypadal
naramne znepokojene.
112

Zatim princezna ani nedutajic putovala cestickou cervenych
buku. Najednou se proti ni ritila ohromna cerna postava, stanula
pred ni, zahrozila pesti a drtila cosi, ze je to hanba a skandal; pak se
ponorila do housti, jez praskalo a strasalo tezkou vlahu deste.
Princezna se vratila a zadrzela patrolu: ze pry tam nikdo neni. Jeji
oci byly rozsirene a leskle, jako by mela horecku. Po chvili se
rozlehla strelba z krovin za rybnikem; podle zvuku to byly
brokovnice. Pan Carson huboval, aby se ti pacholci ze dvora do toho
nepletli, nebo ze je vytaha za usi. V te chvili jeste nevedel, ze tam
kdosi utloukl kamenem skvostnou danskou dogu.
Za usvitu nasli Prokopa tvrde spiciho na lehatku v japonskem
altanu. Byl uzasne rozdrasan a zablacen a saty na nem visely v
carech; na cele mel bouli jako pest a vlasy specene krvi. Pan Carson
potrasl hlavou nad spicim hrdinou noci. Potom se prisoural pan
Paul a peclive prikryl chrupajiciho space teplou houni; pak prinesl i
umyvadlo s vodou a rucnik, ciste pradlo a zbrusu nove sportovni
saty od pana Drehbeina, a po spickach odesel.
Jen dva nenapadni muzi v civilu, s revolvery v zadni kapse, se
prochazeli az do rana v blizkosti japonskeho altanu s nenucenou
tvari lidi, kteri dohlizeji na vychod slunce.

XXVI.
Prokop cekal, kdovi co ze bude nasledovat po one noci;
nenasledovalo nic, ci spise nasledoval ho onen clovek s lulkou 
jediny, ktereho se Prokop jaksi bal. Ten clovek se jmenoval Holz, 
jmeno, jez povidalo velmi malo o jeho tiche a bdele podstate.
Kamkoliv se Prokop hnul, pohyboval se svych pet kroku za nim;
Prokopa to divoce drazdilo a tyral ho po cely den zpusobem
nejrafinovanejsim: napriklad pobihal sem tam, sem tam po kratke
cesticce padesatkrat a stokrat, cekaje, ze pana Holze omrzi udelat
vzdycky po dvaceti krocich celem vzad; pana Holze to vsak
neomrzelo. I jal se Prokop utikat a bezel trikrat round celym

113

parkem; pan Holz mlcky uhanel za nim a ani neprestal poustet
oblacky koure, zatimco Prokop se udychal, az to v nem hvizdalo.
Pan Carson se toho dne ani neukazal; patrne se hneval. Kveceru
se Prokop sebral a putoval k sve laboratori, provazen ovsem svym
mlcelivym stinem. V laboratornim baraku chtel za sebou zamknout;
ale pan Holz vstrcil nohu mezi dvere a vesel za nim. A protoze byla
v predsini prichystana lenoska, bylo zrejmo, ze se pan Holz odtud
nehne. Nu, taky dobre. Prokop kutil v laboratori neco tajemneho,
zatimco pan Holz v predsini suse a kratce chrapal. Ke druhe hodine
zrana napoustel Prokop jakysi motouz petrolejem, zapalil jej a
uhanel ven, jak rychle jen dovedl. Pan Holz vyletel okamzite z
lenosky a pustil se za nim. Po stu krocich vrhl se Prokop do prikopu
tvari k zemi; pan Holz zustal nad nim stat a rozzihal si lulku.
Prokop zvedl hlavu a chtel mu neco rici, ale spolkl to, nebot si
vzpomnel, ze s Holzem zasadne nemluvi; zato vztahl ruku a
podrazil mu nohy. Pozor, zahucel, a v tom okamziku zarachotil v
baraku dukladny vybuch a trist kameni i skla jim letela nad hlavou,
jen to svistelo. Prokop vstal, tak tak se ocistil a rychle bezel odtud,
sledovan panem Holzem. V tu chvili jiz se sbihaly straze a najizdelo
auto s hasici.
To byla prvni vystraha adresovana panu Carsonovi. Neprijde-li
ted vyjednavat, nastanou veci horsi.
Pan Carson neprisel; misto navstevy dosla nova legitimace patrne
pro jiny pokusny barak. Prokop se rozlitil. Dobra, rekl si, tentokrat
jim ukazu, co dovedu. Poklusem bezel do sve nove laboratore,
vybiraje v mysli padnejsi projev sveho protestu; rozhodl se pro
traskave draslo, jez se zaniti vodou. Avsak u noveho baraku mu
klesly bezmocne ruce: Zatracene, je ten Carson dabel!
Hned s laboratori totiz sousedily domky patrne pro zavodni
hlidace; na zahradce se popelil dobry tucet deti a mlada maminka
tam konejsila rvouciho cerveneho zivocicha. Kdyz videla zurivy
pohled Prokopuv, zarazila se a prestala zpivat. Dobry vecer,
zabrucel Prokop a loudal se zpatky s pestmi zatatymi. Pan Holz pet
kroku za nim.
114

Cestou do zamku potkal princeznu na koni s celou kavalkadou
dustojniku. Uhnul na postranni cestu, ale princezna v trysku stocila
kone za nim. Chcete-li si vyjet, rekla rychle, a jeji tmavou lici
prokmitla vlna krve, je vam k dispozici Premier.
Prokop couval pred tancicim Whirlwindem. Jakziv nesedel na
koni, ale nepriznal by se k tomu za nic na svete. Dekuji, rekl, neni
treba... oslazovat... me vezeni.
Princezna se zakabonila; bylo ovsem nemistne mluvit prave s ni o
teto strance veci; avsak premohla se a dela, hladce shrnujic vytku i
pozvani: Nezapominejte, ze na zamku jste hostem u mne.
Myslim, ze o to nestojim, mrucel Prokop tvrdohlave, davaje
pozor na kazdy pohyb nervozniho kone.
Princezna podrazdene trhla nohou; Whirlwind zafrkal a pocal se
vzpinat. Nebojte se ho, hodila Wille s usmeskem.
Prokop se zamracil a uhodil kone po hube; princezna vzala bicik,
jako by ho chtela svihnout pres ruku. Vsechna krev valila se
Prokopovi do hlavy. Pozor, zaskripel a zahryzl se rudyma ocima
do princezninych jiskricich. Ale tu jiz zpozorovali dustojnici trapny
pripad a cvalali k princezne. Halloh, co se deje? volal ten, ktery jel
v cele na cerne klisne a hnal sveho kone rovnou na Prokopa. Prokop
videl nad sebou konskou hlavu, i popadl ji za udidlo a vsi silou ji
strhl stranou. Kun zaricel bolesti a vzepjal se tance na zadnich
nohou, zatimco dustojnik letel do naruci klidneho pana Holze. Dve
savle zaplaly ve slunci; ale vtom tu byla princezna na tresoucim se
Whirlwindu a tlacila jeho bokem dustojniky nazpatek.
Nechat, kazala, je to muj host! Pritom slehla po Prokopovi
temnym pohledem a dodala: Ostatne se boji koni. Panove se spolu
seznami. Porucik Rohlauf. Inzenyr Prokop. Knize Suwalski. Von
Graun. Pripad je vyrizen, ze ano? Rohlauf na kone a jedeme.
Premier je vam k dispozici, pane. Tedy pamatujte, ze tady jste jen
hostem. Na shledanou! Bicik mnohoslibne zasvistel vzduchem,
Whirlwind se zatocil, az pisek tryskal, a kavalkada zmizela v ohybu
cesty; jen pan Rohlauf obtancoval na koni Prokopa, spaloval ho

115

zurivyma ocima a vypravil ze sebe hlasem vztekle zajiklym: Bude
mne tesit, pane!
Prokop se otocil na pate, sel do sveho pokoje a zamkl se; po dvou
hodinach putoval po starickych nohou Paulovych jakysi dlouhy
dopis z kavalirskeho pokoje na reditelstvi. Vzapeti bezel pan
Carson s celem prisne svrastelym k Prokopovi; velitelskym
posunkem vyhnal pana Holze, ktery pokojne drimal na zidli pred
pokojem, a vnikl dovnitr.
Pan Holz si tedy sedl pred zamkem a zapalil si lulku. Uvnitr se
strhl strasny rev, ale to se Holze pranic netykalo; protoze mu fajecka
netahla, rozsrouboval ji a znalecky ji protahoval steblem. Z
kavalirskeho pokoje se ozyvalo chropteni dvou tygru do sebe
zakousnutych; jeden rval a druhy soptil, bouchl nejaky nabytek, byl
okamzik ticha a opet zatreskl straslivy krik Prokopuv. Sbihali se
zahradnici, ale pan Holz je zahnal pokynem ruky a jal se
profoukavat troubel. Buraceni nahore rostlo, oba tygri ryceli a
dorazeli na sebe chraptice zbesilosti. Pan Paul vybehl ze zamku bled
jako stena a zvedal udesene oci k nebi. V tu chvili klusala tudy
princezna se svym pruvodem; kdyz uslysela bozi dopusteni v
hostinskem kridle zamku, zasmala se nervozne a docela zbytecne
svihla Whirlwinda bicem. Pak se krik pomerne utisil; bylo slyseti
hromovani Prokopovo, jenz necim vyhrozuje a boucha pesti do
stolu. Do toho mu vpada ostry hlas, jenz hrozi a porouci; Prokop rve
horecne protesty, ale britky hlas odpovida tise a rozhodne.
Jakym pravem? krici hlas Prokopuv. Velitelsky hlas cosi
vysvetluje s prisernou a tichou dutklivosti. Ale pak, rozumite, pak
vyletite vsichni do povetri, buraci Prokop, a vrava se rozpoutava
nanovo tak hrozne, ze pan Holz razem stopil lulku do kapsy a
rozbehl se k zamku. Ale opet to utichlo, jen ostry hlas kazal a
odsekaval vety, doprovazen temnym a hrozivym mrucenim; bylo to,
jako kdyz se diktuji podminky primeri. Jeste dvakrat se rozkatil divy
rev Prokopuv, ale ostry hlas uz se nerozciloval; zdalo se, ze si je jist
svou veci.

116

Po puldruhe hodine vyrazil pan Carson z pokoje Prokopova,
fialovy a leskly potem, funici a nachmureny, a bezel poklusem k
pokojum princezninym. Deset minut nato pan Paul, tresa se uctou,
hlasil Prokopovi, jenz hryzl si rty a prsty ve svem pokoji: Jeji
Jasnost.
Vesla princezna ve vecernich satech, popelave bleda a s obocim
palcive stazenym. Prokop ji pokrocil vstric a chtel, jak se zdalo, neco
rici; ale princezna jej zadrzela pohybem ruky, pohybem, jenz byl pln
vysosti a odporu, a rekla zadrhlym hlasem: Jdu se vam... pane...
omluvit za onen vystup. Neminila jsem vas slehnout. Lituji toho
nesmirne.
Prokop zrudl a chtel opet neco rici; ale princezna pokracovala:
Porucik Rohlauf dnes odjede. Knize prosi, abyste nekdy prisel k
nasemu stolu. Zapomente na tu prihodu. Na shledanou. Rychle mu
podala ruku; Prokop se sotva dotkl jejich prstu. Byly velmi chladne
a jako mrtve.

XXVII.
Nuze, po bource s Carsonem jako by se vycistil vzduch. Prokop
sice prohlasil, ze pri nejblizsi prilezitosti utece, ale zavazal se
cestnym slovem, ze az do te doby se zdrzi vsech nasilnosti a vystrah;
za to byl pan Holz odsunut do vzdalenosti patnacti kroku a
Prokopovi dovoleno v jeho pruvodu se volne pohybovat v okruhu
ctyr kilometru od sedmi rano do sedmi vecer, spat v laboratori a
stravovat se, kde mu libo. Naproti tomu vsak nasadil mu Carson
primo do laboratore zenu s dvema detmi, nahodou zrovna vdovu
po delnikovi zabitem pri vybuchu Krakatitu, jako jiste moralni
rukojemstvi proti jakekoliv (rekneme) neopatrnosti. Krom toho
vysazen Prokopovi znamenity plat ve zlate a nechano mu na vuli,
aby se prozatim bavil nebo zamestnaval, jak mu libo.
Prvni dny po teto dohode stravil Prokop tim, ze vsemozne
prostudoval teren v okruhu ctyr kilometru co do moznosti uteku.

117

Byla praspatna vzhledem k hlidkove zone, jez fungovala primo
vytecne. Prokop vymyslel nekolik zpusobu, jak zabiti Holze;
nanestesti shledal, ze tento suchy a houzevnaty patron zivi pet deti a
krom toho matku a chromou sestru, a ze ma jeste ke vsemu za sebou
tri leta kaznice pro zabiti cloveka. Tyto okolnosti nebyly prilis
povzbuzujici.
Jistou utechou Prokopovi bylo, ze se do neho oddane, primo
naruzive zamiloval pan Paul, klicnik na penzi, dokonale stastny, ze
ma komu slouzit; nebot jemneho starecka tuze trapilo, ze byl
shledan prilis pomalym, aby posluhoval pri knizeci tabuli. Prokop si
nekdy az zoufal pro jeho obtizne a uctive pozornosti. Mimoto
naramne prilnul k Prokopovi doktor Krafft, Egonuv vychovatel,
clovek zrzavy jako liska a hrozne nestastny v zivote; byl primo
neobycejne vzdelany, trochu teozof a k tomu nejposetilejsi idealista,
jakeho si lze predstavit. K Prokopovi se blizil pln ostychu a
obdivoval se mu bezuzdne, nebot jej povazoval prinejmensim za
genia. Skutecne znal uz davno Prokopovy odborne clanky, a
dokonce na nich budoval teozoficky vyklad nejnizsiho okruhu, cili
abych tak po sprostu rekl, hmoty. Nadto byl pacifista a otrava jako
vsichni lide prilis uslechtilych nazoru.
Prokopa konecne omrzelo bezcilne potloukani podle hlidkove
zony, a vracel se stale casteji do laboratore, aby pracoval na svych
vecech. Studoval sve stare poznamky a doplnoval mnohe mezery;
sestrojil a opet znicil dlouhou radu traskavin, jez potvrzovaly jeho
nejodvaznejsi hypotezy. Byl temer stasten v techto dnech; avsak
vecer, vecer se vyhybal lidem a tesknil pod klidnym dohledem pana
Holze, divaje se na oblaka, na hvezdy a na volny obzor.
Jeste jedna vec ho kupodivu zamestnavala: jakmile zaslechl
dupot konskych kopyt, pristoupil k oknu a pozoroval jezdce, at to
byl stolba nebo nektery dustojnik nebo princezna (s niz nemluvil od
onoho dne), a s ocima nachmurenyma samou pozornosti zkoumal,
jak se to dela. Shledaval, ze jezdec vlastne nesedi jen tak v sedle,
nybrz do jiste miry stoji ve trmenech; ze nepracuje zadkem, nybrz
koleny; ze neni trpne jako pytel brambor natrasan konskym cvalem,
118

nybrz aktivne vystihuje jeho periodicitu. To vse je prakticky snad
velmi jednoduche, ale pro inzenyrskeho pozorovatele je to
mechanismus naramne spletity, jmenovite jakmile kun zacne
vzpinat se nebo vyhazovat nebo tancit tresa se uslechtilou a
nedutklivou plachosti. To vse studoval Prokop dlouhe hodiny skryt
za okenni zaclonou; a jednoho pekneho rana naridil Paulovi, aby mu
dal osedlat Premiera.
Pan Paul byl velmi zarazen; vysvetloval, ze Premier je ohnivy a
malo ojezdeny rap hrozne nesnasenlivy, avsak Prokop kratce
opakoval rozkaz. Jizdecke saty mel pripraveny ve skrini; oblekl je se
slabym pocitem jesitnosti a hnal se na dvur. Tam uz tancoval
Premier tahaje za sebou stolbu, jenz ho drzel u huby. Jako to videl u
jinych, chlacholil Prokop kone hlade mu nozdry a lysinu. Valach se
trochu utisil, jen nohy mu hraly v plavem pisku. Prokop se k nemu
obmyslne blizil z boku; uzuz zvedal nohu ke trmenu, kdyz Premier
bleskove po nem sekl zadni nohou a uhnul zadkem, ze Prokop stezi
mel cas uskocit. Stolba vyprskl v kratky smich; to stacilo; Prokop se
utokem vrhl na konuv bok, neznamo jak dostal spicku nohy do
trmene a vymrstil se. V nejblizsich okamzicich nevedel, co se deje;
vsecko se zatocilo, nekdo vykrikl, Prokop mel jednu nohu ve
vzduchu, zatimco druha nemozne uvazla ve trmenu; nyni Prokop
tezce dopadl do sedla a sevrel kolena vsi silou. To mu vratilo
vedomi prave ve chvili, kdy Premier vyhodil zadkem jako strelen;
Prokop se honem polozil nazad, znovu dopadl a krecovite pritahl
uzdu. Nasledkem toho se bestie postavila na zadni nohy jako svice;
Prokop sviral kolena jako kleste a polozil se tvari az mezi rapovy
usi, uzkostlive dbaje, aby ho neobjal kolem krku, nebot se bal, ze by
to vypadalo smesne. Visel vlastne jen na kolenou. Premier se
postavil zase na vsechny ctyri a pocal se tocit jako vlcek; toho pouzil
Prokop k tomu, aby dostal spicku druhe nohy do trmene.
Netisknete ho tak, volal stolba, ale Prokop byl rad, ze ma kone
mezi koleny. Valach se spis zoufale nez zlomyslne snazil shodit
sveho divneho jezdce; tocil se a vyhazoval, az pisek tryskal, a cely
kuchynsky personal vybehl na dvur podivat se na tento divoky
119

cirkus. Prokop zahledl pana Paula, jenz uzkosti tiskl ubrousek k
ustum, a dr. Krafft se vyritil, svite na slunci svou zrzavou hlavou, a s
nasazenim vlastniho zivota chtel zadrzet Premiera za udidla.
Nechte ho, krikl Prokop v bezuzdne pyse, a bodl valacha do
slabin. Pane na nebi! Premier, kteremu se tohle jeste nestalo, vyrazil
jako sip a letel ze dvora do parku; Prokop stahl hlavu mezi ramena,
pocitaje s tim, aby spadl okrouhleji, az poleti; jinak stal ve trmenech
naklonen kupredu, mimovolne napodobuje zavodni zokeje. Kdyz se
takto ritil podle tenisoveho hriste, zahledl tam nekolik bilych
figurek; tu ho popadlo furiantstvi a zacal traktovat bicem
Premierovu kytu. Nyni zdivocely rap ztratil hlavu nadobro; po
nekolika neprijemnych skocich na bok sedl na zadek a zdalo se, ze
se prekoti; ale misto toho vyrazil pres zahony jako ztresteny. Prokop
chapal, ze nyni zalezi vse na tom, udrzet mu hlavu nahore, nemaji-li
oba udelat kotrmelec na terenu tak nespolehlivem, i visel na uzde a
tahl. Premier se vzepjal, naraz pokryt potem, a znicehonic zacal
rozumne cvalat. Bylo to vitezstvi.
Prokopovi se nesmirne ulevilo; teprve nyni mohl vyzkouset, co
studoval tak dukladne, totiz akademickou skolu jezdce v sedle.
Tresouci se kun poslouchal uzdy jedna radost, a Prokop, pysny jako
buh, tocil jej po vinutych cestach parku mire zpatky k tenisovemu
hristi. Uz videl za krovim princeznu s raketou v ruce, i pobodl
Premiera do galopu. Vtom princezna mlaskla jazykem, Premier se
vznesl do vzduchu a letel k ni pres krovi jako sip; a Prokop naprosto
nepripraven na tuhle vysokou skolu vyletel ze trmenu a poroucel se
pres konovu hlavu do travy. V tu chvili citil, ze neco zapraskalo, a
na vterinu se mu bolesti obestrely smysly.
Kdyz procitl, videl princeznu a tri pany v onom zarazenem
postoji lidi, kteri nevedi, maji-li se smat povedene svande, nebo
pribehnout na pomoc. Prokop se oprel o lokty a pokusil se pohnout
levou nohou, jez lezela pod nim divne stocena. Princezna pokrocila s
tazavym a trochu jiz ulekanym pohledem.
Tak, rekl Prokop tvrde, ted jste mi zlomila nohu. Trpel
hrozne a vedomi se mu matlo otresem; presto se pokousel vstat.
120

Kdyz zase prisel k sobe, lezel v princeznine kline a Wille mu utirala
zpocene celo pronikave vonicim kapesnikem. Pres straslivou bolest
v noze byl napolo jako v snach. Kde je... kun, blabolil a pocal
stenati, kdyz jej dva zahradnici kladli na prinesenou lavici a nesli do
zamku. Pan Paul se zmenil ve vsecko na svete: v andela, milosrdnou
sestru a rodnou matku, pobihal, rovnal Prokopovi pod hlavou
podusky a kapal mu na rty konak; pak si musel sednout vedle
postele, a Prokop mu mackal ruku v poryvech bolesti, posilovan
dotykem te mekke a starecky lehynke ruky. Dr. Krafft stal u nohou s
ocima plnyma slz, a i pan Holz zrejme dojat rozstrihoval Prokopovi
jezdecke nohavice a macel mu stehno studenymi obklady. Prokop
tise stenal a chvilemi se modrymi rty usmival na Kraffta nebo na
pana Paula. A tu jiz se privalil plukovni lekar, takovy lepsi reznik,
provazen asistentem, a bez dlouhych okolku se pustil do Prokopovy
nohy. Hmjo, rekl, komplikovana fraktura femoris a tak dale;
nejmin sest nedel postele, clovece. Vybral dve dyhy, a nyni se
pocala trapna vec. Natahujte mu nohu, kazal reznik asistentovi;
ale pan Holz uctive odstrcil rozcileneho novacka a chopil se sam
zlomeneho udu celou svou tvrdou, slachovitou silou. Prokop se
zahryzl do podusky, aby nerval bolesti jako zvire, a vyhledal ocima
utrapenou tvar pana Paula, na niz se zrcadlila vsechna jeho vlastni
muka. Jeste kousek, basoval doktor ohmatavaje frakturu; Holz
mlcky a pevne tahl. Krafft prchl koktaje cosi v uplnem zoufalstvi.
Nyni reznik rychle a obratne utahoval dyhy; pritom brucel, ze zitra
zaleje tu sakramentskou nohu do sadry. Konecne je po vsem; boli to
sice priserne a natazena noha lezi jako mrtva, ale aspon ten reznik je
pryc; jenom pan Paul prechazi po spickach a zbrblaje mekkymi rty
se stara, jak by trpiteli ulevil.
Tu se prizene pan Carson autem a bera najednou ctyri schody leti
k Prokopovi. Pokoj se naplni jeho tresknou ucasti, hned je tu veseleji
a jaksi chlapacky; pan Carson zvani pro utechu pate pres devate, a
najednou pohladi Prokopa nesmele a pratelsky po zjezene hlave; v
tu chvili odpousti Prokop svemu zavilemu nepriteli a tyranu devet
desetin jeho spatnosti. Pan Carson se prehnal jako vitr; a nyni se
121

posunuje po chodbe cosi tezkeho, dvere se rozleti a dva lokajove s
bilymi prackami vedou dovnitr ochromeneho knizete. Knize uz ode
dveri kyva uzasne vyschlou a dlouhou ruckou, aby snad Prokop ze
same ucty zazracne nevstal a nevykrocil vstric Jeho Jasnosti; pak se
necha posadit a vypravi ze sebe nekolik vet nejblahovolnejsi ucasti.
Sotva zmizelo toto zjeveni, tuka nekdo na dvere a pan Paul septa
s nejakou komornou. Hned nato vchazi princezna, ma jeste bile
tenisove saty a v hnede tvari vzdor a kajicnost; nebot se prichazi
dobrovolne omluvit ze sveho hrozneho ulicnictvi. Ale nez muze
promluvit, rozzari se drsny, hrube omitnuty Prokopuv oblicej
detskym usmevem. Tak co, pravi pysne pacient, bojim se kone
nebo ne?
Princezna se zardela tak, ze by to nikdo do ni nerekl; az ji to samu
zamrzelo a uvedlo do rozpaku. Nicmene se premohla, a razem je z
ni vznesena hostitelka; hlasi, ze prijede chirurg profesor, a pta se, co
si Prokop zada k jidlu, ke cteni a podobne; jeste naridi Paulovi, aby
dvakrat denne ji podaval zdravotni zpravu, jaksi z dalky urovna
cosi na polstari a s malym kyvnutim hlavy odejde.
Kdyz zanedlouho prijel slavny chirurg autem, bylo mu nekolik
hodin cekati, byt nad tim sebevic kroutil hlavou. Pan inzenyr
Prokop totiz racil hluboce usnout.

XXVIII.
To se rozumi, slavny chirurg neuznal praci vojenskeho reznika,
roztahoval znovu Prokopovy zlomeniny a nakonec to vse zalil do
sadry a rekl, ze leva extremita zustane podle vseho chroma.
Prokopovi nastaly dny slavne a lezacke. Krafft mu predcital
Swedenborga a pan Paul rodinne kalendare, zatimco princezna dala
obklopit luzko trpitele vsemi nadhernymi vazbami svetove
literatury. Nakonec Prokopa omrzely i kalendare a jal se Krafftovi
diktovat soustavne dilo o destruktivni chemii. Nejvic si  kupodivu
 oblibil Carsona, jehoz drzost a bezohlednost mu imponovala;

122

nebot nasel pod ni velike plany a potrhlou fanaticnost zasadniho,
mezinarodniho militaristy. Pan Paul byl na vrcholu blazenstvi; nyni
byl nepostradatelny od noci do noci a mohl slouziti kazdym dechem
a kazdym kruckem svych souravych nohou.
Lezis sevren hmotou, podoben porazenemu pni; ale coz necitis
jiskreni straslivych a neznamych sil v te nehybne hmote, jez te
pouta? Hovis si na prachovych poduskach nabitych vetsi silou nez
sud dynamitu; tve telo je spici traskavina, a i tresouci se, zvadla
rucicka Paulova skryva v sobe vetsi moznou brizanci nez melinitova
kapsle. Spocivas nehnute v oceanu nezmeritelnych, nerozlozenych,
nevypacenych sil; co je kolem tebe, nejsou pokojne zdi, tisi lide a
hucici koruny stromu, nybrz municni sklad, kosmicka pracharna
pripravena k straslivemu vykonu; tukas kloubem na hmoty, jako
bys prehlizel sudy ekrazitu, zkoumaje, jak jsou plne.
Prokopovy ruce zpruhlednely nehybnosti, ale nabyly zato
podivneho hmatu: citily zrovna a odhadovaly detonacni potencial
vseho, cehokoliv se dotkly. Mlade telo ma ohromne brizantni napeti;
ale opet dr. Krafft, nadsenec a idealista, obsahuje pomerne slabou
vybusnou kvalitu, kdezto Carsonovo detonacni cislo se blizi
tetranitranilinu; a Prokop se zachvenim vzpominal na chladny dotek
princezniny ruky, jenz mu vyzradil prisernou brizanci toho
zpupneho amazonskeho tvora. Prokop si lamal hlavu, zavisi-li
potencialni traskava energie organismu na pritomnosti nejakych
enzymovych ci jakych latek, nebo na chemicke stavbe samotnych
bunecnych jader, jez jsou naboji par excellence. At je tomu jakkoliv:
rad bych videl, jak by ta cerna, naduta holka explodovala.
Ted uz pan Paul vozi Prokopa v lenosce po parku; pan Holz je
nyni zbytecny, ale cini se, nebot byl v nem objeven veliky talent
masersky, a Prokop citi z jeho tuhych prstu zrovna prystit
blahodarnou explozivni silu. Potka-li nekdy princezna pacienta v
parku, promluvi neco s dokonalou a presne odmerenou zdvorilosti,
a Prokop k svemu vzteku nikdy nepochopi, jak se to dela; nebot sam
je bud prilis hruby, nebo prilis sdilny. Ostatni spolecnost vidi v
Prokopovi podivina; to jim dava pravo nebrat ho vazne a jemu
123

volnost byti k nim nezdvorily jako drvostep. Jednou se princezna
racila u neho zastavit s celym pruvodem; nechala pany stat, usedla
vedle Prokopa a ptala se ho po jeho praci. Prokop, chteje ji co nejvice
vyhovet, upadl do tak odborneho vykladu, jako by mel prednasku
na mezinarodnim kongresu chemiku; knize Suwalski a jakysi cousin
se zacali stouchat a smat, a tu se Prokop rozvzteklil a utrhl se na ne,
jim ze to nepovida. Vsechny oci se obratily na Jeji Jasnost, nebot na
ni bylo usadit nesrstneho plebejce; ale princezna se trpelive usmala a
poslala pany hrat tenis. Zatimco se za nimi divala ocima jako kmin
primhourenyma, zpytoval ji Prokop ukosem; vlastne poprve si ji
poradne vsiml. Byla tuha, tenka, s nadbytkem pigmentu v pleti,
vlastne ne zrovna hezka; malicka nadra, nohy prehozeny, skvostne
rasove ruce; na pysnem cele jizva, oci skryte a prudke, pod ostrym
nosem temne chmyri, zpupne a tvrde rty; nu ano, vlastne temer
hezka. Jake ma opravdu oci?
Tu je k nemu plne obratila, a Prokop se zmatl. Pry umite
hmatem poznat povahu, rekla honem. Vypravoval o tom Krafft.
Prokop se zasmal tomuto zenskemu vykladu sve zvlastni
chemotaxe. Nu ano, povidal, clovek citi, kolik ma ktera vec sily;
to nic neni. Princezna pohledla rychle na jeho ruku a potom kolem
dokola; nebyl tam nikdo.
Ukazte, zabrucel Prokop a nastavil rozjizvenou dlan. Polozila
na ni hladke konecky prstu; nejaky blesk probehl Prokopem, srdce
mu zabouchalo a hlavou mu nesmyslne kmitlo: Coz kdybych
sevrel! A jiz hnetl a drtil v hrube tlape tuhe, palcive maso jeji ruky.
Opila zavrat mu zaplavila hlavu; videl jeste, ze princezna zavira oci
a syka rozchlipenymi rty, sam pak semkl oci a zatinaje zuby
propadal se do krouzici tmy; jeho ruka se horce a divoce rvala s
tenkymi, prisavnymi prsty, ktere se mu chtely vyrvat, ktere se
hadovite svijely, ktere se zaryvaly nehty do jeho kuze a opet naze,
krecovite prilnuly k jeho masu. Prokop jektal zuby rozkosi; chvejive
prsty pekelne drazdily jeho zapesti, zacal videt ruda kola, nahle
prudky a zhavy stisk, a uzka ruka se mu vydrala z dlane. Omamen
zvedl Prokop opila vicka; v hlave mu hucelo tezkymi tepy; s uzasem
124

videl opet zelenou a zlatou zahradu a musel privrit oci oslnen
dennim svetlem. Princezna zrovna zpopelavela a hryzla se do rtu
ostrymi zuby; v sterbinach oci ji ziril bezmezny odpor ci co.
Nu? rekla ostre.
Panenska, bezcitna, vilna, vztekla a pysna,  vyprahla jako
troud, jako troud  a zla; vy jste zla; vy jste palciva samou krutosti a
nenavistna a bez srdce; vy jste zla a k prasknuti nabita naruzivosti;
nedotknutelna, chtiva, tvrda, tvrda k sobe, led a ohen, ohen a led 
Princezna mlcky pokyvla: ano.
 k nikomu dobra, k nicemu dobra; naduta, vznetliva jako lunt,
neschopna milovat, otravena a planouci  rerava  spekla zarem, a
vsechno kolem vas mrzne.
Musim byt tvrda k sobe, septala princezna. Vy nevite  vy
nevite  Mavla rukou a vstala. Dekuju vam. Poslu vam Paula.
Vyliv takto svou osobni, urazenou horkost, zacal Prokop o
princezne smyslet laskaveji; dokonce ho tuze mrzelo, ze se mu nyni
zrejme vyhyba. Chystal se rici ji pri nejblizsi prilezitosti neco hodne
privetiveho, ale prilezitost se uz nenaskytla.
Na zamek prijel knize Rohn, zvany mon oncle Charles, bratr
nebozky knezny, takovy vzdelany a jemny svetobeznik, amater
vseho mozneho, tres grand artiste, jak se rikalo, ktery dokonce
napsal nekolik historickych romanu, ale jinak byl nadmiru mily
clovek; k Prokopovi pojal zvlastni naklonnost a travil u neho cele
hodiny. Prokop mnoho profitoval od jemneho pana, obrousil se jaksi
a pochopil, ze jsou na svete take jine veci nez destruktivni chemie.
Oncle Charles byl vtelena anekdoticka kronika; Prokop rad stocil
hovor na princeznu a naslouchal se zajmem, jake to byvalo zle,
ztrestene, pysne a velkodusne devcatko, jez kdysi strelilo po svem
maitre de danse a jindy si chtelo dat vyriznout kus kuze na
transplantaci pro popalenou chuvu; kdyz ji to zakazali, porazila ze
vzteku une vitrine s nejvzacnejsim sklem. Le bon oncle take privlekl
k Prokopovi klacka Egona a daval jej (Prokopa) chlapci za priklad s
takovymi elozemi, ze se chudak Prokop cervenal stejne jako Egonek.

125

Po peti nedelich uz behal o holi; vracel se stale casteji do
laboratore a pracoval jako morovaty, az mu zas procitla bolest v
noze, takze cestou domu zrovna visel na ruce pozorneho Holze. Pan
Carson zaril, kdyz videl Prokopa tak mirneho a pracoviteho, a tukal
chvilemi na onu stranu, kde v Panu odpocival Krakatit; nez to byla
vec, o niz Prokop nechtel ani slyset.
Jednoho vecera bylo na zamku nejake slavne soiree; nuze, na
tento vecer pripravil Prokop svuj coup. Princezna zrovna stala ve
skupine generalu a diplomatu, kdyz se otevrely dvere a vesel  bez
hole  vzdorovity vezen, poprve poctivaje knizeci kridlo svou
navstevou. Oncle Charles a Carson mu bezeli vstric, kdezto
princezna na neho jen rychle, zkoumave pohledla pres hlavu
cinskeho vyslance. Prokop si myslel, ze ho prijde uvitat; ale kdyz
videl, ze se zastavila s dvema starsimi, az po pupek dekoletovanymi
panickami, zamracil se a couval do kouta, neochotne se uklaneje
naramnym osobnostem, kterym ho pan Carson predstavoval pod
titulem slavneho ucence, naseho slavneho hosta a tak dale; jak
se zdalo, prevzal tu pan Carson roli Holzovu, nebot nehnul se od
Prokopa na krok. Cim dal, tim se Prokop nudil zoufaleji; vtlacil se
uz docela do kouta a skaredil na cely svet. Ted mluvi princezna s
nejakymi arcihodnostari, jeden z nich je dokonce admiral a druhy
velike zahranicni zvire; princezna se kvapne podiva stranou, kde se
kaboni Prokop, ale v tu chvili k ni pristupuje pretendent jisteho
zruseneho trunu a odvadi ji na opacnou stranu. Nu, ja pujdu
domu, bruci Prokop a rozhoduje se v hloubi sve cerne duse, ze do
tri dnu udela novy pokus o utek. V tom okamziku stoji pred nim
princezna a podava mu ruku. Jsem rada, ze jste zdrav.
Prokopa zradila veskera dobra vychova oncle Charlesa. Udelal
masivni pohyb rameny (mineny jako poklona) a rekl medvedim
hlasem. Myslel jsem, ze mne ani nevidite. Pan Carson zmizel, jako
by se propadl.
Princezna je ohromne vystrizena, coz uvadi Prokopa ve zmatek;
nevi, kam se ma divat, ale vidi jeji tuhe snede maso s popraskem
pudru a citi pronikavou vuni.
126

Slysela jsem, ze zase pracujete, mluvi princezna. Co zrovna
delate?
Nu, to a ono, plave Prokop, vetsinou nic valneho. Hola, ted
je tu prilezitost napravit onu surovost... nu, tehdy ten insult s tou
rukou; ale co u vsech vsudy lze rici zvlaste privetiveho? Kdybyste
chtela, mruci, udelal bych... nejaky pokus... s vasim pudrem.
Jaky pokus?
Traskavinu. Mate toho na sobe... ze by se tim dal vypalit
kanon.
Princezna se zasmala. Ja nevedela, ze pudr je traskavina!
Vsecko je traskavina... kdyz se to vezme poradne do ruky. Vy
sama 
Co?
Nic. Ztajeny vybuch. Vy jste strasne brizantni.
Kdyz mne nekdo vezme poradne do ruky, zasmala se
princezna, a nahle zvaznela. Zla, bezcitna, vztekla, chtiva a pysna,
ze ano?
Devcatko, ktere se chce nechat stahnout z kuze... pro starou
babu...
Princezna se zapalila. Kdo vam to rekl?
Mon oncle Charles, pleskl Prokop.
Princezna ztuhla a byla najednou sto mil daleko. Ah, knize
Rohn, opravila ho suse. Knize Rohn mnoho mluvi. Tesi mne, ze
jste all right. Male kyvnuti hlavy, a Wille plovala salem po boku
kavalira v uniforme nechavajic Prokopa zurit v koute.
Nicmene rano nato donesl pan Paul Prokopovi cosi jako svatost,
a ze pry to prinesla princeznina komorna.
Byla to krabicka pronikave vonneho nahnedleho pudru.

127

XXIX.
Prokopa drazdila a znepokojovala ta silna zenska vune, kdyz
pracoval sklonen nad krabickou pudru; bylo mu, jako by sama
princezna byla v laboratori a nahybala se nad jeho ramenem.
Ve sve mladenecke nevedomosti drive netusil, ze pudr je vlastne
jen skrobovy prasek; povazoval jej patrne za zemitou barvu. Nuze,
skrob je vyborna vec dejme tomu na flegmatizovani prilis
ofenzivnich traskavin, protoze je sam o sobe netecny a tupy; tim
hure, ma-li se sam stat traskavinou. Nyni si s nim naprosto nevedel
rady; drtil si celo v dlanich, hrozne pronasledovan pronikavou vuni
princezninou, a neopoustel laborator ani v noci.
Ti, kdo ho meli radi, prestali za nim chodit, nebot schovaval pred
nimi svou praci a netrpelive si na ne vyjizdel porad mysle na
zloreceny pudr. U vsech vsudy, co jeste zkusit? Po peti dnech mu
zacalo svitat; horecne studoval aromaticke nitroaminy, nacez se
pustil do synteticke paracky, jakou jakziv nedelal. A pak jedne noci
to lezelo pred nim, nezmenene ve vzhledu a pronikave vonici:
hnedavy prasek, z nehoz dyse zrala zenska plet.
Natahl se na kavalci zmoren unavou. Zdalo se mu, ze vidi plakat
s napisem Powderit, nejlepsi traskavy poudre na plet, a na
plakate je vymalovana princezna a vyplazuje na nej jazyk. Chce se
odvratit, ale z plakatu se vysunou dve nahe snede paze a
meduzovite ho tahnou k sobe. Tu vytahl z kapsy krivak a prerizl je
jako salam. Pak se zdesil, ze se dopustil vrazdy, a prchal ulici, ve
ktere pred lety bydlel. Stalo tam hrcici auto, i skocil do neho krice
jedte rychle. Auto se rozjelo, a tu teprve shledal, ze u volantu sedi
princezna a ma na hlave kozenou prilbici, v niz ji dosud nevidel. V
ohybu cesty nekdo se vrha pred auto, patrne aby zastavilo; nelidsky
rev, kolo se prehouplo pres cosi mekkeho, a Prokop se probudil.
Nahmatal, ze ma horecku, i vstal a hledal v laboratori neco
leciveho. Nenasel nic nez absolutni alkohol; prihnul si poradne,
spalil si usta i pozerak a sel znovu lehnout s motajici se hlavou.

128

Zdaly se mu jeste nejake vzorce, kvetiny, Anci a zmatena jizda
vlakem; pak se vse rozplynulo v hlubokem spanku.
Rano si sehnal povoleni podniknout na strelnici pokusnou
explozi, z cehoz mel Carson nezrizenou radost. Prokop si zakazal
ucast jakehokoliv laboranta a sam dohlizel, aby pokusna chodba
byla vydlabana v piskovem kameni co nejdale od zamku, v te casti
strelnice, kde ani nebylo elektricke vedeni, takze bylo nutno prilozit
obycejny doutnak. Kdyz bylo vse pripraveno, vzkazal princezne, ze
presne ve ctyri hodiny vyleti do povetri jeji krabicka pudru. Osobne
pak doporucil Carsonovi, aby vyklidil nejblizsi baraky a naprosto
zamezil komukoliv pristup v okruhu jednoho kilometru; dale si
vyzadal, aby pro tentokrat byl na cestne slovo zbaven Holze. Pan
Carson sice minil, ze je to prilis hluku pro omeletu, ale celkem
vyhovel Prokopovi ve vsem.
Pred ctvrtou hodinou nesl Prokop vlastnorucne krabicku pudru k
vybusne stole, cichl naposledy s jistou lacnosti k princeznine vuni a
ponoril krabicku do jamy; tam ji pak podlozil rtutovou kapsli a
navazal Bickfordovu snuru vymerenou na pet minut; nacez se
uvelebil vedle a cekal s hodinkami v ruce, az budou za pet minut
ctyri.
Ahaha, ted ji ukaze, ted ukaze te zpupne slecince, co dovede.
Nu, tohle bude jednou exploze jak se patri, neco jineho nez pokusne
bouchacky tam na Bile hore, kde se musel ke vsemu schovavat pred
straznikem; bude to vybuch slavny a svobodny, ohnivy sloup az k
nebi, nadherna sila, velike udereni hromu; rozstipnou se nebesa
moci ohnovou, a jiskra vykrisnuta rukou cloveka 
Za pet minut ctyri. Prokop rychle zapalil snuru a upaloval odtud
s hodinkami v ruce, slabe pokulhavaje. Za tri minuty; hrome, ted
rychleji. Za dve minuty. A tu zahledl napravo princeznu
provazenou panem Carsonem, jak miri k vybusne jame. Strnul na
okamzik hruzou a zarval na ne vystrahu; pan Carson se zarazil, ale
princezna ani se neohlizejic sla dal; Carson klusal za ni, patrne ji
premlouvaje, aby se vratila. Premahaje prudkou bolest v noze ritil se
Prokop za nimi. Lehnete, rycel, u vsech certu lehnete! Jeho
129

oblicej byl tak hrozny a zbesily, ze pan Carson zbledl, udelal dva
velike skoky a polozil se do hlubokeho prikopu. Princezna sla
porad; nebyla uz dale od vybusne jamy nez dve ste kroku. Prokop
prastil hodinkami o zem a padil za ni. Lehnout, zarval a chytil ji
za rameno. Princezna se prudce obratila a merila ho uzaslym
pohledem, co si to jako dovoluje; a tu ji Prokop obema pestmi srazil
na zem a padl na ni celou svou tihou.
Tuhe, tenke telo se zoufale pod nim zazmitalo. Hade, sykl
Prokop, a tezce dychaje tiskl princeznu vsi silou hrudniku k zemi.
Telo pod nim se vzepjalo obloukem a smyklo sebou stranou; avsak
kupodivu, ze sevrenych ust princezninych se nevydral ani hlasek,
jen kratce, rychle dychala v horecnem zapasu. Prokop vtiskl koleno
mezi jeji kolena, aby se mu nevysmekla, a zacpaval ji dlanemi usi,
mysle bleskove na to, ze by ji explozi mohly prasknout bubinky.
Ostre nehty se mu zaryly do sije a v tvari pocitil vztekle hryznuti
ctyr lasiccich spicaku. Bestie, supel Prokop a hledel setrast
zakousnute zvire; avsak nepovolila, jako prisata, a z hrdla se ji
vydral vrkavy zvuk; jeji telo se vlnive vzpinalo a prevracelo se jako
v kreci. Znama pronikava vune omamila Prokopa; srdce se v nem
splasene rozbouchalo, a v tom chtel vyskocit, nemysle uz na explozi,
jez musi vyletet v nejblizsi vterine. Tu vsak citil, ze jektajici kolena
obemkla a sviraji jeho nohu a dve paze mu krecovite opinaji hlavu i
siji; a na tvari pocitil vlhky, palcivy, tresouci se dotyk ust a jazyka.
Zaupel hruzou a hledal svymi rty usta princeznina. Vtom treskla
strasliva exploze, sloup hliny a kameni se vyryl ze zeme, neco
prudce uderilo Prokopa do temene, ale ani o tom nevedel; nebot v
tom okamziku se zaryl do horouci vlahy bezdechych ust a libal rty,
jazyk, zuby, usta otevrena a vrkajici; pruzne telo pod nim razem
ochablo a chvelo se dlouhymi vlnami. Zahledl nebo se mu jen zdalo,
ze pan Carson vstal a vykoukl, ale horempadem se zase polozil na
zem. Tresouci se prsty simraji Prokopovu siji nesnesitelnou a divou
rozkosi; chraptiva usta celuji jeho tvare a oci drobnymi,
rozechvenymi polibky, zatimco Prokop se ziznive vpiji do tlukouci
palcivosti vonneho hrdla. Drahy, drahy, lechta a pali ho v use
130

horky, vlhky sepot, jemne prsty se mu zaryvaji do vlasu, plihe telo
se napina a dlouze k nemu prilne celou delkou; a Prokop se prisal k
prysticim rtum nekonecnym stenajicim polibkem.
Sss! Odstrcen loktem Prokop vyskocil a mnul si celo jako opily.
Princezna usedla a rovnala si vlasy. Podejte mi ruku, kazala suse,
kvapne se rozhledla a pritiskla honem jeho podanou ruku k
planouci lici; nahle ji prudce odstrcila, zvedla se, ztuhla a sirokyma
ocima se divala nekam do prazdna. Prokopovi bylo z ni az uzko,
chtel se k ni vrhnout; trhla nervozne ramenem, jako by neco
shazovala; videl, ze se strasne hryze do rtu. Teprve ted si vzpomnel
na Carsona; nasel ho opodal, jak lezi na zadech  ale ne uz v prikope
 a vesele mrka k modremu nebi. Uz je po tom? spustil leze a
zatocil palci na brise mlynek. Ja se totiz hrozne bojim takovych
veci. Mam uz vstat? Vyskocil a otrepal se jako pes. Bajecna
exploze, povidal nadsen, a jen tak jakoby nic mrkl po princezne.
Princezna se obratila; byla olivove bleda, ale kompaktni a
zvladnuta. To bylo vsecko? ptala se ledabyle.
Muj ty kriste, repetil Carson, jako by toho nebylo dost!
Propana, jedina krabicka pudru! Clovece, vy jste carodej zapsany
dablu, kral pekel ci kdo. Co? Baze. Kral hmoty. Princezno, ejhle
kral, hodil s patrnou narazkou, a uz zas uhanel dale: Genialni, ze?
Jedinecny clovek. My jsme jen hadrari, na mou cest. Jake jste tomu
dal jmeno?
Omamenemu Prokopovi se vracela rozvaha. At to princezna
pokrti, rekl, rad, ze se na tolik vzmohl. Je to... jeji.
Princezna se zachvela. Nazvete to treba Vicit, sykla ostre.
Co? chytil se toho pan Carson. Aha, Vicit. Znamena ,zvitezil,
ze? Princezno, vy jste genialni! Vicit! Ohromne, haha! Hura!
Nez Prokopovi se mihla hlavou etymologie jina a strasliva.
Vitium. Le vice. Nerest. Pohledl s hruzou na princeznu; ale na jeji
upjate tvari nebylo lze cisti zadne odpovedi.

131

XXX.
Pan Carson bezel napred k mistu vybuchu. Princezna  patrne
schvalne  se opozdila; Prokop myslel, ze mu chce neco rici, ale ona
jen ukazala prstem na tvari: pozor, tady  Prokop si rychle sahl na
tvar; nasel tam krvave stopy jejiho kousnuti, i zvedl hrst hliny a
rozmazal si ji po lici, jako by ho pri vybuchu zasahla hrouda.
Vybusna jama byla vyryta jako krater v prumeru asi peti metru;
bylo tezko odhadnouti brizanci, ale Carson pacil vykon na
petinasobek oxiliquitu. Krasna latecka, minil, ale pro prakticke uziti
trochu moc silna. Vubec pan Carson obstaraval cely hovor hrave
klouzaje pres povazlive trhliny konverzace; a kdyz se na ceste
zpatky s ponekud okatou horlivosti poroucel, ze pry musi jeste to a
ono, padla na Prokopa ukrutna tiha: o cem mam nyni mluvit? Buhvi
proc se mu zdalo, ze se ani slovem nesmi dotknout one dive a temne
udalosti, kdyz nastala exploze a nebesa se rozstipla moci
ohnovou; kvasil v nem horky a nechutny pocit, ze by ho princezna
mrazive odbyla jako lokaje, se kterym  se kterym  Zatinal peste
osklivosti a prezvykoval cosi naprosto vedlejsiho, nejspis o konich;
slova mu vazla v krku, a princezna zrejme zrychlovala krok, aby uz
co nejdrive byla v zamku. Prokop silne kulhal, ale nedaval to znat. V
parku se chtel poroucet, avsak princezna zabocila na postranni
cestu. Nasledoval ji vahave; tu se k nemu primkla ramenem, zvratila
hlavu nazad a nastavila ziznive rty.
Princeznin cinsky ratlik Toy zavetril odnekud svou velitelku a
piste radosti letel k ni pres zahony a krovim. A tu je, haha! ale co to?
Ratlik ustrnul: ten Velky Nevlidny ji clouma, jsou do sebe
zakousnuti, potaceji se v nemem a zurivem zapase; oho, Pani to
projela, ruce ji klesly a lezi stenajic v loktech Velkeho; ted ji zadavi.
A Toy zacal rvati pomoc! pomoc! ve svem psim nebo cinskem
jazyce.
Princezna se vyrvala z naruci Prokopova. I ten pes, i ten pes,
zasmala se nervozne. Pojdme! Prokopovi se motala hlava, byl
stezi s to udelat nekolik kroku. Princezna se do neho zavesila

132

(silena! coz kdyby nekdo ), vlece jej, ale nohy ji vaznou; zaryva
prsty do jeho paze, ma chut drasat ci co, syka, vrasti oboci, v ocich
se ji to temne propada; a nahle s chraptivym vzlyknutim leti
Prokopovi na krk, az zavravoral, a hleda jeho usta. Prokop ji drti
pazemi i zuby; predlouhe bezdeche sevreni, a telo napjate jako luk
plihne, hrouti se, poklesa mekce a bezvladne; se zavrenyma ocima
lezi princezna na jeho prsou a blaboli slabiky sladke a beze smyslu,
nechava si plenit tvare i hrdlo prudkymi polibky a vraci je opile a
jakoby ani nevedouc o sobe: do vlasu, na ucho, na ramena,
omamena, poddajna, omdlevajici, bez konce nezna, pokorna jako
onucka a snad, boze, snad v tuto vterinu stastna nejakym
nevyslovnym a bezbrannym stestim; o boze, jaky usmev, jaky
rozechveny a preslicny usmev na tise srkajicich rtech.
Otevrela, vytrestila oci a prudce se vyvinula z jeho rukou. Stali na
dva kroky od hlavni aleje. Prejela si oblicej dlanemi jako ten, kdo
procita ze sna; odstoupila vratce a oprela se celem o pen dubovy.
Sotva ji Prokop pustil z tlap, rozpacilo se mu srdce ohavnymi,
ponizujicimi pochybnostmi: jsem, kriste, jsem pro ni sluha, na
kterem se... patrne... jen tak roznecuje ve... v... v nepricetne chvili,
kdy... kdy ji premohla jeji samota ci co; nyni mne odkopne jako psa,
aby jindy zas... nekdo jiny... Pristoupil k ni a neurvale ji polozil
tlapu na rameno. Obratila se krotce s plachym, temer bazlivym a
ponizenym usmevem. Ne ne, zaseptala spinajic ruce, prosim, jiz
ne 
Prokopovi pukalo srdce nahlou premirou neznosti. Kdy,
brucel, kdy vas zas uvidim?
Zitra, zitra, septala uzkostne a couvala k zamku. Musime jit.
Tady nelze 
Zitra, kde? nalehal Prokop.
Az zitra, opakovala nervozne, zimave se choulila do sebe a
spechala beze slova. Pred zamkem mu podala ruku: Sbohem.
Jejich prsty se palcive spletly; neveda o tom tahl ji k sobe.
Nesmis, ted nesmis, zasykla a ozehla ho plamennym pohledem.

133

Jinake vetsi skody pokusny vybuch Vicitu nezpusobil. Shodilo to
jen nekolik kominu na blizkych baracich a vyrazily se tlakem
vzduchu nejake okenni tabulky. Take velke vitraze v pokoji knizete
Hagena pukly; v tu chvili se chromy pan namahave vztycil a stoje,
jako vojak, ocekaval dalsi katastrofu.
Spolecnost v panskem kridle sedela po veceri u cerne kavy, kdyz
vesel Prokop rovnou hledaje ocima princeznu; nemohl uz snest
rerava muka pochybnosti. Princezna zbledla; ale zovialni strycek
Rohn se hned Prokopa ujal a gratuloval mu k skvelemu vykonu a
kdesi cosi. Dokonce naduty Suwalski se vyptaval se zajmem, je-li to
pravda, ze pan muze kazdou vec obratit v traskavinu. Dejme tomu
takovy cukr, opakoval porad, a zasl, kdyz Prokop zabrucel, ze
cukrem se strilelo uz davno za Velike valky. Po jistou dobu byl
Prokop vubec stredem zajmu; ale koktal, odbyval vsechny otazky a
za ziveho boha nerozumel povzbuzujicim pohledum princezninym;
jen je chytal svyma krvavyma ocima s desnou pozornosti. Princezna
byla jako na trni.
Nu, pak se hovor stocil jinam, a Prokopovi se zdalo, ze si ho
nikdo nevsima; ti lide si rozumeli tak dobre, mluvili velice lehce, v
narazkach a s ohromnym zajmem o vecech, kterym on vubec
nerozumel nebo na kterych zhola nic nevidel. I princezna cela ozila;
tak vidis, ma tisickrat vic spolecneho s temi panaky nez s tebou.
Mracil se, nevedel co s rukama, zavarilo to v nem slepym vztekem;
tu postavil cisku s kavou tak prudce, ze se roztristila.
Princezna uprela na neho hrozne oci; ale sarmantni oncle Charles
zachranil situaci tim, ze zacal povidat o lodnim kapitanovi, ktery
rozmackal v prstech pivni lahev. Jakysi tlusty cousin tvrdil, ze by to
dovedl take. Tu tedy dali prinest prazdne pivni lahve, a jeden po
druhem za hlucneho halo zkousel, rozdrti-li nekterou z nich. Byly to
tezke lahve z cerneho skla: nepraskla zadna.
Ted vy, kazala princezna s rychlym pohledem na Prokopa.
To nesvedu, brucel Prokop, ale princezna poskubla obocim tak
 tak velitelsky   Prokop vstal a popadl lahev kolem hrdla; stal
nehnute, nekroutil se usilim jako ti ostatni, jen svalstvo v obliceji mu
134

k prasknuti nabihalo; vypadal jako praclovek, ktery se chysta
nekoho zabit kratkym kyjem: nasupeny, s usty namahou zkrivenymi
a tvari jakoby preseknutou hrubymi svaly, s pleci sikmo schylenou,
jako by chtel zamavat lahvi v gorilim utoku, uprel krvi zalite oci na
princeznu. Nastalo ticho. Princezna se zvedla s ocima zrovna
vzeprenyma do jeho; rty se ji stahly nad zatatymi zuby, v olivove
lici ji vystoupily slasite provazce, svrastila oboci a prudce
oddychovala jakoby desnou telesnou namahou. Tak stali proti sobe
s ocima do sebe zakleslyma a svrastenou tvari, jako dva zurivi
zapasnici; konvulsivni zachvevy probihaly soubezne jejich tely od
pat az k siji. Nikdo ani nedychal; bylo slyset jen sipave chropteni
dvou lidi. Tu neco chrustlo, tresklo sklo a spodek lahve rinkl v
strepech na podlahu.
Prvni se vzpamatoval mon oncle Charles; udelal zmateny krok
vpravo a vlevo, ale pak se vrhl k princezne. Minko, ale Minko,
zaseptal chvatne a spustil ji, udychanou a temer klesajici, do
lenosky; klekl pred ni a vsi silou rozviral jeji krecovite zatate peste;
mela dlane plne krve, jak si zaryla nehty do masa. Vemte mu tu
lahev z ruky, kazal honem le bon prince a pacil princezne prst za
prstem.
Princ Suwalski se vzpamatoval. Bravo, zarval a zacal hlucne
tleskat; ale tu jiz von Graun popadl Prokopovu pravici, jez dosud
drtila chrastici strepy, a zrovna vylamoval jeho kreci sevrene prsty.
Vodu, krikl, a tlusty cousin, zmatene neco hledaje, popadl jakousi
decku, polil ji vodou a hodil Prokopovi na hlavu.
Ahahah, vydralo se z Prokopa ulevou; krec povolila, ale v
hlave mu jeste viril mrtvicny naval krve; a nohy se mu tak trasly
slabosti, ze se jen svezl na zidli.
Oncle Charles masiroval na kolene zkrivle, zpocene a tresouci se
prsty princezniny. To jsou nebezpecne hry, brucel, zatimco
princezna, uplne vycerpana, stezi popadala dechu; ale na rtech se ji
chvel uchvaceny, blouznive vitezny usmev.
Vy jste mu pomahala, vyhrkl tlusty cousin, to je to.

135

Princezna vstala sotva vlekouc nohy. Panove prominou, dela
chabe, pohledla plnyma, zarivyma ocima na Prokopa, az se zhrozil,
ze si toho kdekdo vsimne, a odesla podpirana stryckem Rohnem.
Nu, pak bylo nutno oslavit nejak Prokopuv vykon; koneckoncu
byli to dobromyslni mladenci, kteri se jen hrozne radi chvastali
svymi hrdinskymi kousky. Prokop u nich ohromne stoupl v cene
tim, ze rozmackal lahev a dovedl pak vypit neuveritelne mnozstvi
vina a koralek, aniz spadl pod stul. Ve tri hodiny rano jej princ
Suwalski slavnostne libal a tlusty cousin temer se slzami v ocich mu
nabizel tykani; pak skakali pres zidle a delali strasny ramus. Prokop
se usmival a mel hlavu jako v oblacich; ale kdyz ho chteli dovest k
jedine balttinske holce, vytrhl se jim a prohlasil, ze jsou opila hovada
a on ze jde spat.
Avsak misto aby tak zcela rozumne ucinil, pustil se do cerneho
parku a dlouho, nesmirne dlouho meril ocima temnou frontu zamku
hledaje jakesi okno. Pan Holz drimal patnact kroku dale, opren o
strom.

XXXI.
Den nato prselo. Prokop behal po parku vztekaje se, ze takhle
princeznu asi vubec neuvidi. Avsak vybehla prostovlasa do deste a
utikala k nemu. Jen na pet minut, jen na pet minut, septala
udychane a nastavila mu rty k polibeni. Tu vsak zahledla pana
Holze. Kdo je ten clovek?
Prokop se kvapne ohledl. Kdo? Byl uz tak zvykly na svuj stin,
ze si ani neuvedomoval jeho stalou blizkost. To je... jen muj hlidac,
vite?
Princezna jen obratila na Holze velitelske oci; pan Holz ihned
zastrcil lulku a uklidil se o kus dal. Pojd, septala princezna a
vlekla Prokopa k altanu. Ted tam sedi a netroufaji si polibit se;
nebot pan Holz mokne nekde pobliz altanu. Ruku, kaze potichu
princezna a proviji svymi horecnymi prsty uzlovite, rozmlacene

136

pahyly Prokopovy. Mily, mily, lichoti se, ale hned prisne spousti:
Nesmis se tak na mne divat pred lidmi. Ja pak nevim, co delam.
Pockej, pockej, jednou ti skocim kolem krku a bude ostuda, oh
boze! Princezna zrovna ustrnula. Sli jste vcera k holkam? pta se
najednou. Nesmis, ted jsi muj. Mily, mily, pro mne je to tak tezke 
Proc nemluvis? Jdu ti rici, abys byl opatrny. Mon oncle Charles uz
slidi  Vcera jsi byl skvely! Mluvil z ni prekotny neklid. Hlidaji te
porad? Vsude? I v laboratori? Ah, cest bete! Kdyz jsi vcera rozbil
ten salek, byla bych te sla polibit. Tak skvostne jsi se vztekal.
Pamatujes se, jak jsi se tenkrat v noci utrhl z retezu? Tehdy jsem sla
za tebou jako slepa, jako slepa 
Princezno, prerusil ji Prokop chraptive, neco mne musite rici.
Bud je to... vsecko... rozmar vznesene damy, nebo...
Princezna pustila jeho ruku. Nebo co?
Prokop k ni stocil zoufale oci. Bud si se mnou jenom hrajete 
Nebo? protahla se zrejmou rozkosi tryznit ho.
Nebo mne  do jiste miry 
 milujete, ne? Poslys, rekla, zalozila ruce za hlavou a divala se
na neho zuzenyma ocima, kdyz se mi v jednu chvili zdalo, ze... ze
jsem se do tebe zamilovala, vis? opravdu zamilovala, na smrt, jako
blazen, tedy tenkrat jsem se pokusila... zmarit te. Pritom luskla
jazykem jako tehdy na Premiera. Nikdy bych ti nemohla odpustit,
kdybych se do tebe zamilovala.
Lzete, krikl Prokop rozlicen, ted lzete! Nesnesl bych... nesnesl
bych pomysleni, ze je to... jenom... flirt. Nejste tak zkazena! Neni to
pravda!
Kdyz to tedy vis, rekla princezna tise a vazne, procpak se mne
ptas?
Chci to slyset, drtil Prokop, chci, abys to rekla... primo... mne
rekla, co ti jsem. To, to chci slyset!
Princezna zavrtela hlavou.
Musim to vedet, zaskripal Prokop, jinak  jinak 
Princezna se mdle usmala a vlozila svou ruku na jeho pest. Ne,
prosim te, nechtej, nechtej, abych ti to rekla.
137

Proc?
Pak bys mel nade mnou prilis moci, dela tichounce, a Prokop
se zachvel radosti.
Pana Holze venku prepadl zakerny kasel, a zdali mihla se mezi
keri silueta strycka Rohna. Vidis, uz hleda, zaseptala princezna.
Vecer k nam nesmis. Ztichli tisknouce si ruce; jenom dest selestil
na strese altanu a prochvival je rosnym chladem. Mily, mily,
septala princezna a priblizila se lickem k Prokopovi. Jaky ty jsi?
Nosaty, zlostny, cely zjezeny  Rikaji, ze jsi velky ucenec. Proc nejsi
knize?
Prokop sebou trhl.
Otrela se lici o jeho rameno. Uz se zas zlobis. A mne, mne jsi rekl
bestie a jeste horsi veci. Vidis, ty mi to neosladis, to, co delam... a
budu delat... Mily, skoncila nehlasne a vztahla ruku k jeho tvari.
Sklonil se k jejim rtum; chutnaly kajicnym steskem.
V sumeni deste se blizily kroky pana Holze.
Nemozno, nemozno! po cely den se Prokop trudil a spehoval,
kde by ji zahledl. Vecer k nam nesmis. Nu ovsem, nejsi z jeji
spolecnosti; je ji volneji mezi urozenymi klacky. Bylo to prapodivne:
v hloubi srdce se Prokop ujistoval, ze ji vlastne nema rad, ale zarlil
zbesile, umucene, pln vzteku a pokoreni. Vecer se potloukal v desti
po parku a myslel na to, ze ted sedi princezna u vecere, ze zari, ze je
tam veselo a volno; pripadal si jako prasivy pes vykopnuty do deste.
Nejstrasnejsi utrapa zivota je pohana.
A ted tomu udelam konec, rozhodl se; bezel domu, hodil na sebe
cerne saty a vpadl do kurarny jako vcera. Princezna sedela jako
nesva; sotva zahledla Prokopa, zabouchalo to v ni a rty ji zvlacnely
stastnym usmevem. Ostatni mladez ho vitala s kamaradskym halo,
jen oncle Charles byl o nuanci prilis zdvorily. Princezniny oci
varovaly: mej se na pozoru! Nemluvila skorem, zarazena jaksi a
nehybna; a prece nasla prilezitost, aby vtiskla Prokopovi do ruky
zmuchlany listek. Mily, mily, bylo tam nacmarano tuzkou
velikym pismem, co jsi to ucinil? Odejdi. Zmackal listek. Ne,
princezno, zustanu tady; dela mi tuze dobre pozorovat vase
138

duverne svazky s temi navonenymi idioty. Za tu zarlivou palicatost
ho princezna odmenila zarivym pohledem; zacala si tropit sasky ze
Suwalskeho, Grauna, vsech svych kavaliru, byla zlomyslna, kruta,
impertinentni a vysmivala se jim bez milosti; chvilemi chvatne
pohledla na Prokopa, raci-li byt spokojen s touto hekatombou
galanu, ktere mu kladla k nohoum. Milostpan nebyl spokojen;
chmuril se a zadal ocima o pet minut duverne rozmluvy. Tu tedy
vstala a vedla ho k nejakemu obrazu. Mej rozum, mej prece
rozum, zaseptala horecne, stoupla na spicky a polibila ho vlaze na
ono jiste misto na tvari. Prokop ztuhl leknutim nad touto prisernou
ztrestenosti; ale nikdo to nevidel, dokonce ani oncle Rohn, ktery
jinak vse pozoroval rozumnyma, smutnyma ocima.
Nic vic, nic vic se nestalo toho dne. A prece se Prokop zmital na
svem luzku kousaje do podusek; a v druhem kridle zamku nespal
nekdo po celou noc.
Rano pan Paul prinesl ostre vonici dopis; nerekl od koho. Drahy
clovece, stalo tam, dnes Te neuvidim; nevim, co si pocnu. Jsme
hrozne napadni; prosim Te, bud rozumnejsi nez ja. (Nekolik radku
preskrtano.) Nesmis chodit pred zamkem, nebo za Tebou vybehnu.
Prosim, ucin neco, aby Te zbavili toho protivneho hlidace. Mela jsem
spatnou noc; vypadam hrozne, nechci, abys mne dnes videl.
Nechod k nam, mon oncle Charles uz dela narazky; kricela jsem na
neho a nemluvim s nim; mne rozciluje, ze ma tak nesnesitelne
pravdu.  Mily, porad mi: Ted prave jsem vyhnala svou komornou,
donesli mi, ze ma pomer se stolbou a chodi k nemu. Nesnesu to;
byla bych ji tloukla do tvare, kdyz se mi priznala. Byla krasna a
plakala, a ja jsem se pasla na tom, jak ji tekou slzy; predstav si, nikdy
jsem tak zblizka nevidela, jak se dela slza, vyhrkne, kane rychle,
zastavi se a pak ji dohoni druha. Ja plakat neumim; kdyz jsem byla
mala, kricela jsem, az jsem zmodrala, ale slzy mi netekly. Vyhnala
jsem ji na hodinu; nenavidela jsem ji, mrazilo mne, kdyz stala prede
mnou. Mas pravdu, jsem zla a pukam vztekem; ale proc ona smi
vsechno? Drahy, prosim te, primluv se za ni; povolam ji zpet a
udelam s ni, co budes chtit, jen kdyz budu videt, ze dovedes takove
139

veci zenam odpoustet. Vidis, jsem zla a ke vsemu jeste zavistiva.
Nevim si rady steskem; chtela bych Te videt, ale ted nemohu.
Nesmis mi psat. Libam Te.
Kdyz toto cetl, bouril v druhem kridle zamku klavir divokymi
slapy tonu; a Prokop psal: Nemilujete mne, to vidim; vymyslite si
nesmyslne prekazky, nechcete se kompromitovat, omrzelo Vas
tryznit cloveka, ktery se Vam nevnucoval. Rozumel jsem tomu jinak;
stydim se za to a chapu, ze chcete uciniti konec. Neprijdete-li
odpoledne do japonskeho altanu, dovtipim se toho dokonale a
ucinim vse, abych Vas dale neobtezoval.
Prokop si oddychl; nebyl zvykly psat milostne dopisy, a toto se
mu zdalo byti napsano dukladne a dosti srdecne. Pan Paul to bezel
odevzdat; klavir v druhem kridle uryl, a bylo ticho.
Zatim se Prokop rozbehl za Carsonem; potkal ho u skladu a sel
rovnou do toho: aby ho na cestne slovo nechal chodit bez Holze, a ze
je ochoten slozit jakoukoliv prisahu, ze az do dalsiho ohlaseni odtud
neutece. Pan Carson se vyznamne sklebil: ale ano, proc ne? bude
chodit volne jako ptak, haha, kam chce a kdy chce, udela-li totiz
jednu malickost: vyda-li Krakatit. Prokop se rozzuril: Dal jsem vam
Vicit, co jeste chcete? Clovece, rekl jsem vam, ze Krakatit
nedostanete, ani kdybyste mi hlavu urizli!
Pan Carson krcil rameny a litoval, ze v takovem pripade se neda
nic delat; nebot kdo ma pod kloboukem Krakatit, je osobnost
verejne nebezpecna, strasnejsi nez stonasobny vrah a kratce klasicky
pripad pro zajistovaci vazbu. Zbavte se Krakatitu, a je to, minil.
Bude vam to stat za to. Jinak... jinak se bude premyslet o tom,
dopravit vas nekam jinam.
Prokop, ktery chtel uzuz spustit valecny krik, se zarazil;
zamumlal, ze si to jeste rozmysli, a bezel domu. Snad je tam
odpoved, tesil se; ale nebylo tam nic.
Odpoledne zahajil Prokop sve velike Cekani v japonskem altanu.
Az do ctyr hodin v nem bobtnala nedockava, udychana nadeje: ted,
ted uz musi kazdym okamzikem prijit, princeznicka. Ve ctyri uz
nevydrzel sedet; pobihal po altanu jako jaguar v kleci, chystal se, ze
140

ji obejme kolena, trasl se nadsenim a strachem. Pan Holz diskretne
ustoupil do housti. K pate hodine pocal naseho pana premahat
ohavny utlak zklamani; tu vsak jej napadlo: snad prijde az za sera; to
se rozumi, ze za sera! Usmival se a septal nezna slova. Za zamkem
zapada slunce v podzimnim zlate; proridle stromy se rysuji ostre a
nepohnute, je slyset i selesteni brouka ve spadanem listi; a nezli se
nadas, mekne jasna hodina zlatovym soumrakem. Na zelene obloze
zajiskri vecernice; tot klekani ve vesmiru. Zeme se ztemnuje pod
bledymi nebesy, netopyr krivolace zaklickuje, nekde za parkem
cinkaji potemnele zvonky stada; to kravy se vraceji vonice teplym
mlekem. V zamku jedno dve okna proskoci svetlem. Jak, jiz je sero?
Nebeske hvezdy, malo-li se na vas nahledel zasnouci chlapec na
mezi materidouskove, malo-li se k vam obracel muz, malo-li trpel a
cekal, a zda nekdy nevzlykl pod svym krizem?
Pan Holz vystoupil ze tmy. Muzeme jit?
Ne.
Dopit, az do dna dopit sve ponizeni; nebot, hle, je jisto, ze
neprijde. Staniz se; ale nyni je nutno dopit horkost, na jejimz dne je
jistota; ozrat se bolesti; navalit, navrsit utrpeni a hanbu, aby ses
svijel jako cerv a zpitomel mukou. Chvel jsi se pred stestim; oddej se
bolesti, nebot ona je narkotikum trpiciho. Je noc, jiz noc; a ona
neprichazi.
Strasna radost proslehla srdcem Prokopovym: Ona vi, ze tu
cekam (nebot musi to vedet); vykrade se v noci, az vse bude spat, a
poleti ke mne s naruci otevrenou a usty plnymi mizy polibku;
semknem se nemi a nepromluvime, pijice si ze rtu nevyslovna
doznani. A ona prijde, bleda i potme, chvejici se mrazivou hruzou
radosti, a poda mi sve horke rty; a ona vystoupi z cernocerne noci 
Na zamku zhasinaji.
Pan Holz trci primo pred altanem s rukama v kapsach. Jeho
unaveny obrys pravi uz by toho mohlo byt dost. Ale ten, ktery v
altanu se zbesilym, nenavistnym smichem udupava posledni
jiskricku nadeje, protahuje cas o zoufale minuty; nebot posledni
minuta cekani bude znamenat Konec Vsemu.
141

V dalekem mestecku bije pulnoc. Tedy konec vsemu.
Cernym parkem uhani Prokop domu, buhvi proc ted ma tak
naspech. Bezi schylen, a pet kroku za nim ziva a kluse pan Holz.

XXXII.
Konec vsemu: byla to skoro uleva, nebo alespon neco jisteho a
bez pochyb; a Prokop se do toho zahryzl s buldoci houzevnatosti.
Dobra, je konec, neni se jiz tedy ceho bat. Neprisla schvalne; staci,
tenhle policek staci; je tedy konec. Sedel v lenosce neschopen vstat,
znovu a znovu se opijeje svym ponizenim. Odkopnuty sluha.
Nestoudna, naduta, bez citu. Jiste mne davala k lepsimu svym
galanum. Nuze, dohrano; tim lepe.
Pri kazdem kroku na chodbe zvedl Prokop hlavu v nepriznanem
a horecnem ocekavani: snad nesou dopis  Ne, nic. Ani za to ji
nestojim, aby se omluvila. Je konec.
Pan Paul se desetkrat prisoura s ustaranou otazkou v bledych
ocich: Porouci pan neco? Ne, Paule, docela nic. Pockat, nemate pro
mne nejaky dopis? Pan Paul vrti hlavou. Dobre, muzete jit.
Ledovy hrot kameni v Prokopovych prsou. Tahle prazdnota, to je
konec. I kdyby dvere se otevrely a stala v nich ona sama, rekl bych:
konec. Mily, mily, slysi ji Prokop septati, a tu propuka v
zoufalstvi: Proc jste mne tak ponizila? Kdybyste byla komorna,
odpustil bych vam vasi zpupnost; ale princezne se neodpousti.
Slysite? Je konec, konec!
Pan Paul vrazil do dveri: Porouci pan neco?
Prokop se zarazil; posledni slova opravdu kricel nahlas. Ne,
Paule. Nemate pro mne nejaky dopis?
Pan Paul vrti hlavou.
Den houstne jako oskliva pavucina, je uz vecer. Tu septaji na
chodbe nejake hlasy, a pan Paul se prisoupe v radostnem spechu:
Dopis, tady je dopis, septa vitezne, mam rozsvitit?

142

Ne. Prokop macka v prstech tenkou obalku a cicha jeji znamou
pronikavou vuni: jako by chtel poznat cichem, co je uvnitr. Ledovy
hrot v jeho srdci se zaryl hloubeji. Proc pise az vecer? Protoze mi jen
porouci: nesmite k nam prijit, a je to. Dobra, princezno, staniz se;
kdyz konec, tedy konec. Prokop vyskocil, nasel potme cistou obalku
a zalepil do ni jeji dopis neotevreny. Paul, Paul! doneste to ihned
Jeji Jasnosti.
Sotva se Paul vytratil, chtel ho zavolat zpatky; ale bylo jiz pozde;
a Prokop si zdrcen uvedomil, ze to, co prave ucinil, je bez navratu
Konec Vsemu. Tu vrhl se na postel duse v poduskach cosi, co se mu
nezvladnutelne dralo z ust.
Prisel pan Krafft, nejspise zalarmovan Paulem, a namahal se
cimkoliv utesit nebo rozptylit palcive rozryteho cloveka. Prokop
kazal prinest whisky, pil a nasilne se rozjaril; Krafft cucal sodovku a
prisvedcoval mu ke vsemu, ackoliv to byly veci naprosto
nesrovnatelne s jeho zrzavym idealismem. Prokop klnul, rouhal se,
valel se v surovych a nejnizsich vyrazech; jako by mu delalo dobre
pokalet vse, poplivat a poslapat a zneuctit. Vyvrhoval ze sebe cele
balvany kleteb a ohavnosti; prekypoval oplzlostmi, tahal z zen
zrovna vnitrnosti a castoval je nejstrasnejsimi vecmi, jake lze vubec
vyslovit. Pan Krafft pote se hruzou mlcky prisvedcoval rozlicenemu
geniu; ale i Prokop se vydal ze sve vehemence, umlkl, chmuril se a
pil, az toho bylo dost; pak ulehl oblecen do postele hourajici se jako
lod a hledel vytrestene do virici tmy.
Rano vstal rozklizeny a zhnuseny a odstehoval se nadobro do
laboratore. Nedelal nic, jen coural po svetnici a kopal pred sebou
myci houbu. Pak ho neco napadlo: namichal strasnou a labilni
traskavinu a poslal ji na reditelstvi, doufaje, ze z toho povstane
nejaka lepsi katastrofa. Nestalo se nic; Prokop se vrhl na kavalec a
spal nepretrzite tricet sest hodin.
Probudil se jako jiny clovek: ledovy, strizlivy, ztuhly; bylo mu
jaksi na smrt jedno, co se dalo predtim. Zacal zas pracovat tvrdosijne
a metodicky na explozivnich rozpadech atomu; teoreticky dochazel

143

k tak straslivym vycislenym brizancim, ze mu vstavaly vlasy nad
uzasnosti sil, mezi nimiz zijeme.
Jednou uprostred pocitani jej stisnil letmy nepokoj. Jsem asi
unaven, rekl si, a sel bez klobouku trochu na vzduch. Ani o tom
neveda zamiril k zamku; mechanicky vybehl po schodech a putoval
chodbou k svemu byvalemu kavalirskemu pokoji. Paul nebyl na
sve obvykle zidli. Prokop vesel dovnitr. Vse bylo, jak to opustil; ale
ve vzduchu vala znama, silna vune princezny. Nesmysl, minil
Prokop, nejaka sugesce ci co; cichal jsem prilis dlouho ostre zapachy
laboratore. A prece ho to tryznive rozcilovalo.
Usedl na chvili a divil se: jak uz je to vse daleko. Bylo ticho,
odpoledni ticho v zamku; zdalipak se tu neco zmenilo? Slysel
tlumene kroky na chodbe, snad je to Paul; i vysel ven. Byla to
princezna.
Prekvapeni a skoro hruza ji vrhly ke stene; ted tu stoji zsinala, oci
takhle siroke, a rty se ji krivi jako v bolesti, az je videt koralove maso
jejich dasni. Co hleda v hostinskem kridle? Jde asi k Suwalskemu,
napadlo Prokopa zcistajasna, a neco se v nem utrhlo; udelal krok,
jako by se na ni chtel vrhnout, ale vydal jen hrdelni zariceni a ubihal
ven. Byly to ruce, co se za nim vztahlo? Nesmis se ohlednout! A
pryc, pryc odtud!
Az daleko za zamkem, na uhorove pude strelnice, zaryl Prokop
tvar do hliny a kameni. Nebot jedine jest horsi nez bolest ponizeni:
muka nenavisti.
Deset kroku stranou sedel vazny a soustredeny pan Holz.
Noc, ktera nastala, byla dusna a tiziva, neobycejne cerna; chylilo
se k bouri. V takove chvili jsou lide divne podrazdeni a nemaji se
nijak rozhodovat o svem osudu; nebot nedobry je to cas.
K jedenacte vyrazil Prokop ze dveri laboratore a omracil zidli
drimajiciho pana Holze natolik, ze mu unikl a zmizel v nocni tme.
Chvili nato padly dva vystrely u zavodniho nadrazi. Nizko na
horizonte se osklive blyskalo; pak bylo tim cerneji. Ale z vysoke
hraze u vchodu vyletel ostry pruh sineho svetla a posunoval se
kolem nadrazi; zachycoval vagony, rampy, hromady uhli, a nyni
144

popadl cernou postavu, ktera uhani, klickuje, pada k zemi a opet
mizi ve stinu. Nyni utika mezi baraky k parku; nekolik postav se
vrha za ni. Reflektor se otaci k zamku; opet dva poplasne vystrely, a
bezici postava se zaryva do housti.
Kratce nato zadrncelo okno loznice princezniny; princezna
vyskocila a otevrela, a tu vletel dovnitr zmuchlany list papiru
zatizeny kaminkem. Na jedne strane bylo neco naprosto necitelne
naskrabano prelomenou tuzkou; na druhe strane byly huste a
drobne psane vypocty. Princezna na sebe hazela saty, ale tu jiz padl
vystrel za rybnikem; podle zvuku to bylo naostro. Ztuhlymi prsty
princezna zadrhovala hacky satu, zatimco komorna, potrestena
koza, se trasla pod perinou strachy ze strileni. Ale nez mohla
princezna vyjit, videla oknem, jak dva vojaci vlekou nekoho
cerneho; buracel jako lev a hledel je setrast; nebyl tedy ranen.
Jen na obzoru se blyska sirokymi zlutymi plameny; ale ulevujici
boure se jeste nespustila.
Vystrizlively Prokop se vrhl stremhlav do laboratorni prace, nebo
aspon se k tomu nutil. Pred chvili odesel od neho Carson; byl
studene popuzen a prohlasil zretelne, ze podle vseho bude pan
Prokop co nejdrive transferovan jinam, na misto bezpecnejsi; kdyz
pry to nejde po dobrem, tedy to pujde po zlem. Nu, vse jedno; na
nicem uz nezalezi. Zkumavka praskla Prokopovi v prstech.
V predsini odpociva pan Holz s hlavou ofacovanou. Prokop mu
strkal par tisic bolestneho, nevzal je. Ach co, at dela, co chce. Byt
transferovan jinam  Staniz se. Zlorecene zkumavky! praska jedna
po druhe 
V predsini sramot, jako kdyz nekdo vyleti z drimoty. Zas asi
navsteva, Krafft ci kdo; Prokop se ani neobratil od kahanu, kdyz
zaskripely dvere. Mily, mily, zaseptalo to ode dveri. Prokop
zavravoral, zachytil se stolu a otocil se jako v snach. Princezna stala
oprena o vereje, bleda, s ocima temne utkvelyma, a tiskla peste k
prsoum, snad aby premohla tluceni srdce.
Sel k ni chveje se na celem tele, a dotkl se prsty jejich lici a ramen,
jako by nemohl uverit, ze je to ona. Polozila mu studene, tresouci se
145

prsty na usta. Tu vytrhl dvere a nahledl do predsine. Pan Holz
zmizel.

XXXIII.
Sedela na kavalci jako ztuhla, s koleny az pod bradou, zmetene
vlasy proudem vrzeny pres tvar a ruce stoceny kolem sije jako v
kreci. Hroze se toho, co ucinil, pacil ji hlavu nazad, libal kolena,
ruce, vlasy, smykal se po zemi, drtil prosby a laskani; nevidela a
neslysela. Zdalo se mu, ze se otrasa odporem pri kazdem jeho
doteku; vlasy se mu lepily k celu potem uzkosti, i bezel k hydrantu a
pustil si na hlavu proud studene vody.
Potichu vyskocila a priblizila se k zrcadlu. Sel k ni po spickach
chteje ji prekvapit; ale tu videl v zrcadle, jak meri sebe samu s
vyrazem tak divoke, hruzne, zoufale osklivosti, ze ustrnul. Zahledla
ho za sebou a vrhla se k nemu. Nejsem oskliva? Nehnusim se ti? Co
jsem udelala, co jsem udelala! Prilnula lici k jeho prsoum, jako by
se chtela ukryt. Jsem hloupa, vid? Ja vim... ja vim, ze jsi zklaman.
Ale nesmis mnou pohrdat, vis? Zaryvala se do neho tvari jako
kajici devcatko. Ze, jiz neuteces? Ja udelam vsechno, nauc mne
vsemu, co chces, vis? jako bych byla tva zena. Mily, mily, nenechavej
mne ted myslet; budu zas protivna, kdyz budu myslet, budu jako
zkamenela; nemas poneti, nac myslim. Ne, nenech mne ted 
Zaryla rozechvele prsty do jeho sije; zvedl ji hlavu a libal ji mumlaje
nadsenim vse mozne. Zruzovela nyni a zkrasnela. Nejsem
oskliva? septala mezi polibky stastna a omamena. Chtela bych byt
krasna jen pro tebe. Vis, proc jsem prisla? Cekala jsem, ze mne
zabijes.
A kdybys ty, septal Prokop kolebaje ji v naruci, kdybys tusila
to... to, co se stalo, byla bys prisla?
Princezna kyvla hlavou. Jsem hrozna, vid? Co si tak o mne
myslis! Ale ja te nenecham myslet. Prudce ji sevrel a zvedl. Ne,
ne, prosila a branila se mu; ale pak spocivala s ocima vlaze

146

tonoucima a sladkymi prsty se probirala v cuprine jeho tezke lbi.
Mily, mily, dychala mu vlhce do tvare, jak jsi mne trapil ty
posledni dny! Mas mne ? Slovo rad nerekla. Horlive prisvedcil:
A ty?
Mam. Uz bys to mohl vedet. Vis, jaky jsi? Jsi nejkrasnejsi nosaty
a seredny clovek. Mas krvave oci jako bernardyn. To je od prace?
Snad bys nebyl tak mily, kdybys byl knize. Ach, pust uz!
Vyvinula se mu a sla se k zrcadlu cesat. Divala se tam zkoumave
a pak provedla pred zrcadlem hlubokou dvorskou poklonu. To je
princezna, rekla ukazujic na svuj obraz, a tohle, dodala bezbarve
a obratila prst k svym prsoum, je jen tva holka. Tak vidis. Snad sis
nemyslel, ze mas princeznu?
Prokop sebou trhl jako uderen. Co to znamena? vyhrkl a
uhodil pesti do stolu, az zarincelo rozbite sklo.
To si musis vybrat, bud princeznu, nebo holku. Princeznu ty
nemuzes mit; muzes ji zboznovat zdalky, ale ruky ji nepolibis; a
nebudes se ptat jejich oci, ma-li te rada. Princezna nesmi; ma za
sebou tisic let ciste krve. Nevis, ze jsme byvali suvereny? Ach, ty
nevis nic; ale musis vedet aspon to, ze princezna je na sklenene hore;
tam se nedostanes. Ale obycejnou zenskou, tuhle ordinarni hnedou
holku muzes mit; sahni, je tva, jako nejaka vec. Nu, tak si vyber, co z
toho dvojiho chces.
Prokopa z ni zrovna mrazilo. Princeznu, vypravil tezce ze sebe.
Pristoupila k nemu a vazne ho polibila na tvar. Jsi muj, vid? Ty
mily! Tak vidis, mas princeznu. Tedy prece jsi pysny na to, ze to je
princezna? Vidis, jak strasnou vec musi princezna udelat, aby se
nekdo par dni nadymal! Par dni, par tydnu; princezna ani nemuze
zadat, aby to bylo navzdycky. Ja vim, ja to vim: od prvni chvile, co
jsi mne videl, jsi chtel princeznu; ze vzteku, z muzskeho velikasstvi
nebo proc, vid? Proto jsi mne tak nenavidel, ze jsi mne chtel; a ja
jsem ti nabehla. Myslis, ze mne to mrzi? Naopak, ja jsem na to
pysna, ze jsem to provedla. Je to veliky kousek, ze? tak se
horempadem zahodit; byt princezna, byt panna, a prijit... prijit
sama...
147

Prokop se desil jejich reci. Mlc, prosil a vzal ji do chvejicich se
rukou. Nejsem-li vam... roven... rodem...
Jak jsi to rekl? Roven? Copak si myslis, kdybys byl knize, ze
bych k tobe prisla? Oh, kdybys chtel, abych s tebou jednala jako se
sobe rovnym, nemohla bych... byt u tebe... takhle, vykrikla
rozpinajic nahe paze. To je ten hrozny rozdil, chapes to?
Prokopovi klesly ruce. Tohle jste nemela rikat, zaskripel
couvaje.
Vrhla se mu kolem krku. Mily, mily, nenechavej mne mluvit!
Copak ti neco vycitam? Prisla jsem... sama... protozes chtel uteci
nebo se dat zabit, ja nevim; to by prec kazde devce... Myslis, ze jsem
to nemela udelat? Rekni! Udelala jsem spatne?   Vidis, zaseptala
trnouc, vidis, ty to take nevis!
Pockej, krikl Prokop, vyvinul se ji a velkymi kroky meril pokoj;
nahla nadeje ho zrovna oslnovala. Veris ve mne? Veris, ze neco
dovedu? Umim straslive pracovat. Nikdy jsem nemyslel na slavu;
ale kdybys chtela... Pracoval bych ze vsech sil! Vis, ze... Darwina
nesli k hrobu vevodove? Kdybys chtela, udelal bych... udelal bych
ohromne veci. Umim pracovat  Mohu zmenit povrch zeme. Nech
mi deset let, a uvidis, uvidis 
Zdalo se, ze ho ani neposloucha. Kdybys byl knize, stacilo by ti,
abych se na tebe podivala, abych ti ruku podala, a vedel bys, veril
bys, nemusel pochybovat  Nemuselo by se ti dokazovat... tak
hrozne jako ja, vis? Deset let! Dovedl bys mne verit deset dni?
Kdezpak deset dni! Za deset minut ti bude to vsecko malo; za deset
minut se budes mracit, ty mily, a vztekat se, ze princezna te uz
nechce... protoze to je princezna a ty nejsi knize, vid? A toz dokazuj,
ty ztrestena, uboha, presvedci ho, muzes-li; zadny tvuj dukaz neni
dost veliky, zadne ponizeni dost nelidske  Behej za nim, nabizej se,
delej vic nez kazda jina holka, ja nevim co, ja nevim uz co! Co si
mam s tebou pocit? Pristoupila k nemu a nabidla mu rty. Tak co,
budes mi verit deset let?
Popadl ji drsne vzlykaje. Uz je to tak, septala a hladila mu
vlasy. Take sebou trhas na reteze, vid? A prece bych nemenila...
148

nemenila s tim, jaka jsem byla. Mily, mily, ja vim, ze ty mne
opustis. Zlomila se mu v rukou; zvedl ji a rozryval nasilnymi
polibky jeji semknuta usta.
Odpocivala s ocima zavrenyma, sotva dychajic; a Prokop,
naklonen nad ni, se srdcem stisnenym zkoumal nevyzpytatelny mir
te palcive, napjate tvare. Vytrhla se mu jako ze sna. Co tu vsechno
mas v tech lahvich? Je to jedovate? Prohlizela jeho regaly a nastroje.
Dej mi nejaky jed.
Proc?
Kdyby mne odtud chteli odvezt.
Znepokojil se jeji vaznou lici, a aby ji podvedl, odmeroval do
male dozicky plavenou kridu; nez vtom jiz padla sama na
krystalinicky arzenik. Neber to, krikl, ale uz s tim byla v kabelce.
Tak ty muzes byt slavny, vydechla. Vidis, na to jsem ani
nemyslela. Povidas, ze Darwina nesli vevodove? Kteri to byli?
Nu, na tom snad nezalezi.
Polibila ho na tvar. Ty jsi mily! Jakpak by na tom nezalezelo?
Tak tedy... vevoda z Argyllu a... a vevoda z Devonshiru,
brucel.
Skutecne! Premyslela o tom, az vrastila celo. To bych nikdy
nerekla, ze ucenci jsou tak... A tys mi to rekl jen tak vedle, jdi!
Sahla mu na prsa a ramena, jako by byl novou veci. A ty, ty bys
take mohl ? Jiste?
Nu, pockej na muj pohreb.
Ach, kdyby to bylo hodne brzo, dela roztrzite a s naivni
krutosti. Ty bys byl hrozne krasny, kdybys byl slavny. Vis, co se mi
na tobe nejvic libi?
Nevim.
Ja take ne, rekla zamyslene a vracela se k nemu s polibkem.
Ted uz to nevim. Ted, kdybys byl kdo chtel a jaky chtel  Udelala
bezmocny pohyb rameny. To je proste provzdycky, vis?
Prokop zasl nad touto monogamni prisnosti. Stala pred nim, az
po oci zahalena v modre lisce, a divala se na neho trpytivyma,
mekkyma ocima v hodince soumraku. Oh, vzdychla nahle a
149

svezla se na kraj zidle, tresou se mi nohy. Hladila a trela je s
naivni nestoudnosti. Jak budu potom jezdit? Prijd, mily, prijd se
mi dnes ukazat. Mon oncle Charles tu dnes neni, a i kdyby  Mne uz
je to jedno. Vstala a polibila ho. Sbohem.
Ve dverich stanula, zavahala a vratila se k nemu. Zab mne,
prosim te, dela s rukama svislyma, zab mne!
Pritahl ji dlanemi: Proc?
Abych nemusela odtud... a abych uz nikdy, nikdy uz nemusela
sem.
Zaseptal ji do ucha: ... Zitra?
Pohledla na neho, a sklonila trpne hlavu; bylo to... prece jen
pritakani.
Vysel az dlouho po ni do vlciho soumraku. Nekdo se sto kroku
dale zvedl se zeme a cistil si rukavem saty. Mlcelivy pan Holz.

XXXIV.
Kdyz prisel po veceri, neverici uz a cely ve strehu, stezi ji poznal,
jak byla krasna. Citila jeho uzasly a zarlivy pohled, pohled, ktery ji
obleval od hlavy k pate; i zazarila a oddavala se mu ocima tak bez
ohledu k ostatnim, ze trnul. Byl tam nejaky novy host, dHemon se
jmenoval, diplomat ci co: clovek mongolskeho typu s fialovymi
pysky a kratkymi cernymi vousy kolem. Tenhle pan tedy byl patrne
znaly fyzikalni chemie; Becquerel, Planck, Niels Bohr, Millikan a
takova jmena mu jen litala od huby; znal Prokopa z literatury a
ohromne se interesoval o jeho praci. Prokop se dal strhnout,
rozpovidal se, zapomnel na okamzik divat se na princeznu; za to
utrzil pod stolem takove kopnuti do berce, ze sykl a byl by ji to
malem vratil; nadavkem dostal planouci pohled zarlivosti. V te
chvili musel zodpovedet hloupou otazku prince Suwalskeho, co je
to vlastne ta energie, o ktere tu porad povidaji; i popadl cukrenku,
vrhl na princeznu pohled tak rozhorceny, jako by ji to chtel hodit na
hlavu, a vysvetloval, kdyby se podarilo naraz vyvinout a vybit

150

vsecku energii obsazenou v tomhle, ze by to vyhodilo do povetri
Montblank i s Chamonix; ale to ze se nepodari.
Vy to udelate, prohlasil dHemon urcite a vazne.
Princezna se celym telem naklonila pres stul: Co jste to rekl?
Ze on to udela, opakoval pan dHemon s naprostou jistotou.
Tak vidis, rekla princezna docela nahlas, a vitezne si sedla.
Prokop zrudl a netroufal si na ni pohlednout.
A kdyz to udela, ptala se dychtive, bude hrozne slavny? Jako
Darwin?
Kdyz to udela, del pan dHemon bez vahani, budou si kralove
pokladat za cest nest cip jeho pohrebni pokryvky. Budou-li jeste
nejaci kralove.
Nesmysl, brucel Prokop, ale princezna zaplala nevyslovnym
stestim. Za nic na svete by na ni nepohledl; brumlal cely rudy a v
rozpacich drtil mezi prsty kostky cukru. Konecne se odvazil
zvednout oci; divala se na nej primo a plne, se straslivou laskou.
Mas? hodila mu polohlasne pres stul. Rozumel predobre: mas
mne rad?  ale delal, jako by neslysel, a zacal se honem divat na
ubrus. Proboha, to devce sili, nebo chce naschval Mas? doletelo
pres stul hlasiteji a nalehaveji. Kyvl rychle a podival se na ni ocima
opilyma radosti. Nastesti v obecnem hovoru to vsichni preslechli;
jenom pan dHemon mel vyraz prilis diskretni a nepritomny.
Hovor se stocil sem tam, a najednou pan dHemon, clovek patrne
znaly vseho, vykladal von Graunovi jeho rodokmen do trinacteho
stoleti. Princezna se do toho vmisila s nesmirnym zajmem; a tu novy
host vypocitaval jeji predky, jako kdyz bicem mrska. Dost, zvolala
princezna, kdyz dosel k roku 1007, kdy prvy Hagen zalozil pecorsky
baronat v Estonsku, kohosi tam zavrazdiv; nebot dale se
genealogove ovsem nedostali. Ale pan dHemon pokracoval: tento
Hagen cili Agn Jednoruky byl dokazatelne tatarsky knize, zajaty pri
najezdu na Kamskou oblast; perska historie vi o chanu Aganovi,
ktery byl syn Giw-khana, krale Turkmenu, Uzbeku, Sartu a Kirgizu,
ktery byl syn Weiwuse, ktery byl syn Litaj-khana Dobyvatele. Tento
cisar Li-Taj je dokazan v cinskych pramenech jako vladce
151

Turkmenska, Dzungarska, Altaje a zapadniho Tibetu az po Kasgar,
jejz spalil povrazdiv na padesat tisic lidi, mezi nimi cinskeho
vladare, kteremu dal utahovat namoceny provaz kolem hlavy tak
dlouho, az praskla jako orech. O dalsich predcich Litajovych neni nic
znamo, pokud snad nebudou pristupny archivy ve Lhase. Jeho syn
Weiwus, i na mongolske pojmy trochu divoky, byl v Kara Butaku
umlacen stanovymi tycemi. Jeho syn Giw-khan vyplenil Chivu a
radil az po Itil cili Astrachan, kde se proslavil tim, ze dal dvema
tisicum lidi vyloupat oci, uvazal je na provaz a vyhnal do
kubanskych stepi. Agan-khan pokracoval v jeho stopach cine
najezdy az po Bolgar neboli dnesni Simbirsk, kde nekde byl zajat,
utata mu prava ruka a drzan jako rukojmi az do te doby, kdy se mu
povedlo uteci k Baltu mezi tamni cudske Livy. Tam byl pokrten od
nemeckeho biskupa Gotilly nebo Gutilly a nejspis z nabozenskeho
rozniceni zapichl ve Verro na hrbitove sestnactileteho dedice
pecorskeho, nacez si vzal jeho sestru za zenu; dokazanou bigamii
pak zaokrouhlil sve panstvi az po jezero Pejpus. Viz o tom letopisy
Nikiforovy, kde jiz je nazyvan knjaz Agen, kdezto oselsky zapis jej
tituluje rex Aagen. Jeho potomci, dokoncil pan dHemon tise, byli
vypuzeni, ale nikoliv sesazeni; nacez vstal, uklonil se a zustal stat.
Nemuzete si predstavit, jakou tohle udelalo senzaci. Princezna
primo pila kazde slovo dHemonovo, jako by ta rada tatarskych
hrdlorezu byla tim nejohromnejsim zjevenim sveta; Prokop na ni
hledel s uzasem: ani nemrkla pri dvou tisicich parech vyloupanych
oci; mimovolne hledal na jeji tvari tatarske rysy. Byla prekrasna,
vytahla se jaksi a skoro velicensky se uzavrela v sebe; najednou byla
takova distance mezi ni a vsemi ostatnimi, ze vsichni se narovnali
jako na dvornim diner a jiz se ani nepohnuli s ocima uprenyma k ni.
Prokop mel tisic chuti prastit do stolu, rici neco hrubeho, porusit tu
strnulou a jaksi bezradnou scenu. Sedela s ocima sklopenyma, jako
by na neco cekala, a na jejim hladkem cele kmitlo cosi jako
netrpelivost: nu tak, bude to? Panove pohledli tazave na sebe, na
vztyceneho pana dHemona, a pocali jeden po druhem vstavat.
Prokop se zvedl take, nechapaje, oc jde. U vsech vsudy, co to
152

znamena? vsichni stoji jako svice s rukama na svech kalhot a hledi k
princezne; teprve ted zveda princezna oci a kyne hlavou jako ten,
kdo dekuje na pozdrav nebo dava svoleni usednout. Skutecne
vsichni usedaji; a teprve kdyz zase sedel, pochopil Prokop s uzasem:
tohle byl hold panovnici osobe. Naraz se zapotil trapnym vztekem.
Kriste, a tu komedii jsem delal s sebou! Coz je to vubec mozno, coz
se nedaji do smichu povedene legraci, coz je myslitelno, aby nekdo
bral vazne takove tatrmanstvi?
Uz nabiral do plic homericky smich, aby spustil hned s prvnimi
(proboha, je to prec jenom pro svandu?), kdyz se princezna zvedla.
Vsichni razem vstali, i Prokop, pevne presvedceny, ze ted to
praskne. Rozhledla se a utkvela ocima na tlustem cousinovi;
pokrocil dva tri kroky k ni, ruce svisle dolu, trochu naklonen vpred,
desne smesny; bohudik, je to tedy prece jen svanda. Princezna s nim
chvili hovori a kyne hlavou; tlusty cousin se klani a pozpatku couva.
Princezna pohledne na Suwalskeho; princ se blizi, odpovida, povi
nejaky uctivy vtip; princezna se zasmeje a kyne hlavou. Coz je to
tedy vazne? Nyni utkviva princezna ocima lehce na Prokopovi; ale
Prokop se nehnul. Panove se stavi na spicky a hledi napjate k nemu.
Princezna mu dava ocima znameni; nehnul se. Princezna miri k
staremu, jednorukemu majoru od artilerie, ktery je pokryt
medailemi jako Kybele ceciky. Major se uz narovnava, az to na nem
rinci, ale tu malym pulobratem stoji princezna tesne u Prokopa.
Mily, mily, povida tise a jasne, mas ? Uz se zas mracis. Ja
bych te chtela polibit.
Princezno, brucel Prokop, co znamena tahle fraska?
Nekric tak. To je vaznejsi, nez si muzes predstavit. Vis, ze mne
ted budou chtit vdat? Zachvela se hruzou. Mily, ztrat se ted
odtud. Jdi z chodby do tretiho pokoje a pockej tam na mne. Musim
te videt.
Poslyste, chtel Prokop neco rici, ale tu jiz kynula hlavou a
mirila plavne k staremu majorovi.
Prokop neveril svym ocim. Deji se takovehle veci, neni to
smluvena produkce pro smich, berou ti lide vazne sve role? Tlusty
153

cousin jej vzal pod pazi a tahl diskretne stranou. Vite, co to
znamena? septal rozcilen. Stareho Hagena rani mrtvice, az se to
dozvi. Panovnicky rod! Videl jste tady ondyno toho naslednika?
Mela byt svatba a rozeslo se to. Ten clovek, ten je sem jiste poslan 
Jezus, takova linie!
Prokop se mu vymknul. Odpustte, mumlal, vysoukal se co
mozna nejneobratneji na chodbu a vesel do tretiho pokoje. Bylo to
jakesi cajove zakouti se zastrenymi svetly, samy lak, cerveny
porcelan, kakemona a podobne hlouposti. Prokop pobihal s rukama
na zadech a brucel v miniaturnim pokojiku jako moucha masarka
narazejici hlavou na okenni tabule. Sakra, neco se zmenilo; pro par
vsivych tatarskych rasu, za ktere by se slusny clovek stydel... Pekny
puvod, dekuju nechci! A pro par takovych Hunu ti idioti zrovna
trnou, padaji na bricho, a ona, ona sama  Moucha masarka se
bezdese zarazila. Ted prijde... tatarska knezna a rekne: Mily, mily,
je mezi nami konec; povaz prece, ze pravnucka Litaj-chana se
nemuze milovat se synem sevcovym. Klep, klep, slysel v hlave
tatinkovo kladivko, a zdalo se mu, ze cicha tezky, trislovy pach kuze
a trapne cpeni sevcovskeho mazu; a maminka v modre zastere stoji,
chudak, cela ruda nad plotynkou 
Moucha masarka divoce zabzucela. To se vi, knezna! Kam, kam
jsi dal hlavu, clovece! Ted kleknes, prijde-li, uhodis celem o zem a
reknes: Smilovani, tatarska knezno; ja uz se vickrat neukazu.
Cajovy pokojik slabe voni kdoulemi a zari matne a mekce;
zoufala moucha narazi hlavou o skla a upi hlasem temer lidskym.
Kam jsi dal hlavu, ty hlupce?
Princezna rychle, tise vklouzla do pokoje. U dveri sahla po
vypinaci a zhasla; a potme citil Prokop ruku, jez se lehynce dotyka
jeho tvare a klade se mu kolem krku. Sevrel princeznu v dlanich; je
tak utla a skoro netelesna, ze se ji dotyka s bazni jako neceho
krehouckeho a pavucinoveho. Dycha mu do tvare vzdusne polibky
a septa neco nesrozumitelne; nehmotne hlazeni mrazi Prokopovy
vlasy. Cosi zalomcuje krehouckym telem, ruka na jeho siji se
primyka tesneji a vlahe rty se pohybuji na jeho ustech, jako by
154

bezhlase a nalehave mluvily. Nekonecnou vlnou, celym prilivem
zachvevu zmocnuje se Prokopa silneji a silneji; tahne k sobe jeho
hlavu, tiskne se k nemu hrudi a koleny, oviji ho obema pazema,
vrha se usty do jeho ust; strasne, bolestne sevreni drtici a neme,
naraz zubu o sebe, stenani cloveka, ktery se dusi; vravoraji v
krecovitem, nepricetnem objeti, nepustit! zalknout se! srust nebo
zemrit! Vzlykla a zalomila se bezvladne; uvolnil desne kleste svych
rukou, vymkla se, zakolisala se jako opila, vynala ze zanadri satecek
a osusila na rtech sliny nebo krev; a aniz rekla slova, vesla do
sousedniho osvetleneho pokoje.
S hlavou praskajici zustal Prokop potme. Toto posledni objeti mu
pripadlo jako rozlouceni.

XXXV.
Tlusty cousin mel pravdu: stareho Hagena ranila z radosti
mrtvice, ale nedorazila ho jeste; lezel bez vlady obklopen doktory a
namahal se otevrit leve oko. Narychlo byl privolan oncle Rohn a jine
pribuzenstvo; stary knize se stale pokousel zvednout leve vicko, aby
pohledel na svou dceru a rekl ji cosi svym jedinym zivym okem.
Vybehla prostovlasa, jak byla u jeho luzka, a utikala k Prokopovi,
jenz od rana hlidal v parku. Ani za mak nedbajic Holze polibila ho
rychle a zavesila se do neho; jen tak mimochodem se zminila o otci a
oncle Charlesovi, zaujata necim, roztrzita a nezna. Tiskla mu pazi a
lisala se k nemu, hned zase nepritomna a zamyslena. Zacal rypat a
zertovat o tatarske dynastii... tak trochu nahrocene; slehla po nem
ocima a zavedla rec jinam, dejme tomu na vcerejsi odpoledne. Do
posledni chvile jsem myslela, ze k tobe neprijdu. Vis, ze mne je
skoro tricet let? Kdyz mne bylo patnact, zamilovala jsem se do
naseho kaplana, ale strasne. Sla jsem se mu zpovidat, abych ho
videla zblizka; a protoze jsem se stydela rici, ze jsem kradla nebo
lhala, zpovidala jsem se mu, ze jsem zesmilnila; nevedela jsem, co to
je, mel chudak mnoho prace vymluvit mne to. Ted uz bych se mu

155

nemohla zpovidat, dokoncila tise, a na rtech se ji skubla nejaka
horkost.
Prokopa znepokojovala jeji stala sebeanalyza, v niz tusil palcivou
sebetryzen. Hledel nalezt jakekoliv jine tema, ale shledaval s hruzou,
ze nemluvi-li o lasce, nemaji vlastne o cem mluvit. Stali na baste;
princezne jaksi ulevovalo vracet se zpatky, vzpominat, povidat o
sobe male a duverne veci. Brzo po te zpovedi byl ti u nas ucitel
tance, a ten se miloval s mou guvernantkou, takovou tlustou
zenskou. Ja jsem na to prisla a... videla jsem je, vis? Mne se to
osklivilo, oh! ale hlidala jsem je a... Ja to nemohla pochopit. Ale pak
jednou pri tanci jsem to znicehonic pochopila, kdyz mne k sobe
pritlacil. Pak uz na mne nesmel vubec sahnout; dokonce jsem... po
nem... strelila z flobertky. Museli je dat oba pryc.
V te dobe... v te dobe me hrozne trapili matematikou. Mne vubec
nesla do hlavy, vis? Ucil me takovy zly profesor, slavny ucenec; vy
ucenci jste vsichni divni. Dal mi ukol a dival se na hodinky; za
hodinu to muselo byt vypocitano. A kdyz uz mne zbyvalo jenom pet
minut, ctyri minuty, tri minuty, a ja nemela jeste nic, tu mi...
zabouchalo srdce, a ja mela... takovy strasny pocit  Zatala prsty
do Prokopovy paze a zasykla. Pak uz jsem se na ty hodiny i tesila.
V devatenacti mne zasnoubili; to ani nevis, vid? A protoze jsem
uz vedela vsechno, musel mne muj zenich prisahat, ze se mne nikdy
nedotkne. Za dve leta padl v Africe. Vyvadela jsem  z romantiky
nebo proc  tak, ze mne pak uz nikdy nenutili vdat se. Myslela jsem,
ze tim mam vsecko odbyto.
A vidis, tehdy jsem se do toho vlastne jen nutila, nutila jsem se
verit, ze jsem mu zustala neco dluzna a ze mu i po smrti musim stat
v slove; az se mi nakonec z toho vseho zdalo, ze jsem ho milovala.
Ted vidim, ze jsem to vsechno jen hrala sama pred sebou; a ze jsem
necitila nic vic, nic vic nez hloupe zklamani.
Vid, je to divne, ze ti musim o sobe rikat takove veci? Vis, to je
tak prijemne nestydate rici na sebe vsechno; cloveka pritom az
mrazi, jako by neco svlekal.

156

Kdyz jsi sem prisel, napadlo me na prvni pohled, ze jsi jako ten
profesor matematiky. Ja se te az bala, ty mily. Ted mi zas da takovy
ukol, lekla jsem se, a uz mi zacalo bouchat srdce.
Kone, kone, to mne zrovna opijelo. Kdyz mam kone, myslela
jsem, ze nepotrebuju lasku. A jezdila jsem jako diva.
Vzdycky se mi zdalo, ze laska, vis, je neco sprosteho a... hrozne
oskliveho. Vidis, ted se mi to uz nezda; a to mne prave tak desi a
pokoruje. A zas mne az tesi, ze jsem jako kazda jina. Kdyz jsem byla
mala, bala jsem se vody. Ucili mne plavat na suchu, ale do rybnika
jsem nesla; vymyslila jsem si, ze tam jsou pavouci. A jednou to na
mne prislo, takova odvaha nebo zoufalstvi: zavrela jsem oci, udelala
krizek a skocila. Neptej se, jak jsem byla potom pysna; jako bych ve
zkousce obstala, jako bych vsechno poznala, jako bych se cela
zmenila. Jako bych teprv ted vyspela... Mily, mily, zapomnela jsem
udelat krizek.
Kveceru prisla do laboratore, neklidna a zarazena. Kdyz ji vzal
do naruce, koktala s hruzou: Otevrel oko, otevrel oko, oh! Myslela
tim stareho Hagena; odpoledne (nebot Prokop cihal jako blazen)
mela dlouhy hovor s oncle Rohnem, ale nechtela o tom mluvit.
Vubec zdalo se, ze dychti necemu uniknout; vrhala se do Prokopova
objeti tak ziznive a oddane, jako by se chtela za kazdou cenu
omamit do bezvedomi. Konecne strnula s ocima zavrenyma, chaba
jako vechytek; myslel, ze spi, ale tu pocala septat: Mily, nejmilejsi,
ja neco provedu, ja provedu neco hrozneho; ale pak, pak mne uz
nesmis opustit. Prisahej, prisahej mi, drtila divoce a vyskocila, ale
hned to zas premohla. Ach ne. Co bys mi mohl prisahat? V kartach
mne vyslo, ze odejdes. Chces-li to udelat, udelej to, udelej to jeste
ted, dokud neni pozde.
Prokop, to se rozumi, vyletel jako raketa: ze ona se ho chce
zbavit, ze ji stoupla do hlavy tatarska pycha a kdesi cosi. Rozcilila se
a kricela na neho, ze je nizky a surovy, ze si to zapovida, ze... ze...;
ale jen to z ni vylitlo, uz mu s vykrikem visela na krku zdrcena a
kajici: Jsem zvire, vid? Ja to tak nemyslela. Vidis, princezna nikdy
nekrici; zamraci se, odvrati se, a dost, staci to; ale na tebe kricim
157

jako... jako bych byla tva zena. Bij mne, prosim te. Pockej, ukazu ti,
ze i ja bych dovedla... Pustila ho a znicehonic, tak jak byla, jala se
poklizet laborator; dokonce namocila pod hydrantem hadr a pustila
se kolenacky do utirani cele podlahy. Melo to byt patrne pokani; ale
nejak se ji to zalibilo, rozjarila se, ohanela se hadrem po podlaze a
bzucela si pisnicku, kterou pochytla nekde od sluzek, az pujdes
spat ci neco podobneho. Chtel ji zvednout. Ne, pockej, branila se,
jeste tamhle. A jiz vlezla s hadrem pod stul.
Prosim te, pojd sem, ozvalo se za chvili zpod stolu udivene.
Brumlaje jistymi rozpaky vsoukal se za ni. Sedela v drepu, objimajic
kolena rukama. Ne, jen se podivej, jak vypada stul zespoda. Ja to
jeste nikdy nevidela. Nac to tak je? Polozila mu na tvar ruku
prokrehlou od mokreho hadru. Hu, studim, vid? Ty jsi cely tak
hrube udelany jako stul zespoda; to je na tobe to nejkrasnejsi. Jini...
jine lidi jsem videla jen tak, vis? po te hladke, ohoblovane strane; ale
ty, ty jsi na prvni pohled samy takovyhle tram a sterbina a vsecko to,
vis, cim drzi lidsky tvor pohromade. Kdyz se po tobe jede prstem,
zadre si clovek trisku; ale pritom je to tak krasne a poctive udelano 
Clovek to zacne videt jinak a... vazneji nez po te hladke strane. To
jsi ty.
Schoulila se vedle neho jako stary kamarad. Mysli si, clovece, ze
jsme treba ve stanu, nebo v takovem srubu, septala vyjevene. Ja
jsem si nikdy nesmela hrat s kluky; ale nekdy jsem... tajne... sla za
zahradnikovymi hochy, a lezla s nimi po stromech a pres ploty...
Pak se doma divili, proc mam roztrhane kalhoty. A kdyz jsem se tak
ztratila a letela za nimi, to mi tak krasne tlouklo srdce strachem 
Kdyz jdu za tebou, mam ti docela ten krasny strach jako tehdy.
Ted jsem tak dobre schovana, bzucela stastne, lezic mu hlavou
na kolenou. Sem za mnou nemuze nic. I ja jsem po rubu, jako ten
stul; obycejna zenska, ktera nemysli na nic a jenom se koleba  Proc
je cloveku tak dobre v ukrytu? Tak vidis, ted vim, co je stesti; to se
museji zavrit oci... a udelat se maly... docela malicky a k
nenalezeni...

158

Kolebal ji mirne a hladil ji rozpoutanou hrivu; ale jeho oci se
vytrestily pres jeji hlavu do prazdna.
Prudce k nemu obratila tvar. Nac jsi ted myslel?
Uhnul plase ocima. Nemohl ji prece rici, ze videl pred sebou
tatarskou princeznu v jeji slave, tvora velicenskeho a ztuhleho
pychou, a to ze je ta, kterou i ted... kterou v muce a touze...
Nic, nic, zabrucel nad pokornym a stastnym uzlickem na svych
kolenou, a pohladil snede licko. Zapalilo se milostnou vasnivosti.

XXXVI.
Lepe by byl ucinil, kdyby byl toho vecera neprisel; ale prihnal se
prave proto, ze mu to zakazovala. Oncle Charles byl k nemu velmi,
velmi privetivy; nanestesti videl, jak si ti dva pri docela nevhodne a
okate prilezitosti tisknou ruce, vzal si na to dokonce monokl, aby to
lepe videl; pak teprve princezna utrhla ruku a zacervenala se jako
skolacka. Oncle k ni pristoupil a neco ji poseptal odvadeje ji pryc.
Pak se jiz nevratila; jen Rohn prisel a tvaril se jakoby nic a mluvil s
Prokopem, velmi diskretne sonduje po citlivych mistech. Prokop se
drzel neobycejne hrdinne, nevyzradil nic, coz mileho strycka
uspokojilo, i kdyz ne co do veci, tedy aspon co do formy. Ve
spolecnosti je nutno byt velice, velice obezrely, rekl posleze, udileje
takto zaroven dutku i radu; a Prokopovi se velmi ulevilo, kdyz ho
hned potom opustil a nechal premyslet o dosahu poslednich slov.
Horsi jeste bylo, ze se podle vsech znamek neco varilo pod
poklickou; zejmena starsi pribuzne zrovna pukaly dulezitosti.
Kdyz pak rano Prokop obihal kolem zamku, prisla k nemu
komorna a udychane vyrizovala, ze pry ma pan jit do brezoveho
hajku. Pustil se tam a cekal predlouho. Konecne bezi princezna
dlouhymi, krasnymi skoky Diany. Schovej se, septa rychle, oncle
jde za mnou. Uhaneji drzice se za ruce a zmizi v hustem lupeni
cerneho bezu; pan Holz, marne se ohlizeje po jine houstine, se polozi
obetave do kopriv. A tu jiz je videt svetly klobouk oncle Rohna; jde

159

bystre a kouka napravo nalevo. Princezne jiskri oci radosti jako
mlade faunce; v keri to voni vlhkosti a ztuchlinou, tajemny hmyzi
zivot oprada vetvicky a korani, jsou jako v dzungli; a necekajic ani,
az nebezpeci prejde, tahne k sobe princezna Prokopovu hlavu.
Ochutnava mezi zuby polibky, jako by to byly bobulky jerabin ci
drinu, ovoce trpke a mile; je to vabeni, hra, uhybani, rozkos tak nova
a prekvapujici, ze jim je, jako by se videli poprve.
A toho dne k nemu neprisla; bez sebe vsemoznym podezrenim
pustil se k zamku; cekala na neho, vodic se s Egonkem kolem krku.
Sotva ho uvidela, nechala Egona stat a sla k nemu, bleda, zarazena,
premahajici nejake zoufalstvi. Oncle uz vi, ze jsem byla u tebe,
rekla. Boze, co se stane! Myslim, ze te odtud odvezou. Nehybej se
ted, diva se na nas z okna. Mluvil odpoledne s tim... s tim...
Zachvela se. S reditelem, vis? Hadali se... Oncle chtel, aby te proste
pustili, aby te nechali uteci ci co. Reditel zuril, nechce o tom slyset.
Pry te odvezou nekam jinam... Mily, bud tady v noci; prijdu ven,
utecu, utecu 
Prisla skutecne; pribehla bez dechu, vzlykajic se suchyma a
rozzelyma ocima. Zitra, zitra, chtela ze sebe neco vypravit, ale tu
se ji polozila na rameno silna a laskava ruka. Byl to oncle Rohn. Jdi
domu, Minko, kazal neodmluvne. A vy tu pockate, obratil se k
Prokopovi, a ovinuv ji ruku kolem ramen vedl ji moci domu. Po
chvili vysel a vzal Prokopa pod pazi. Muj mily, rekl bez hnevu,
prekusuje jakysi smutek, chapu az prilis dobre vas mlade lidi; a...
citim s vami. Mavl nad tim beznadejne rukou. Stalo se, co se stat
nemelo. Nechci ovsem a... ani nemohu vas karat. Naopak uznavam,
ze... samozrejme... Samozrejme to byl spatny zacatek, a le bon
prince tapal po jinem. Mily priteli, vazim si vas a... mam vas
opravdu... velice rad. Jste clovek cestny... a genialni, coz se zridka
najde spojeno. K malokomu jsem pojal takove sympatie  Vim, ze to
privedete nesmirne daleko, vyhrkl s ulevou. Verite, ze to s vami
dobre myslim?
Naprosto ne, minil Prokop mirne, streha se sednout na nejakou
vejicku.
160

Le bon oncle se zmatl. To je mi lito, neobycejne lito, koktal. K
tomu, co jsem vam chtel rici, by bylo treba  ano  plne vzajemne
duvery 
Mon prince, prerusil ho Prokop uctive, jak vite, nejsem tu v
zavidenihodne situaci volneho cloveka. Myslim, ze za tech okolnosti
nemam duvodu tak prilis duverovat 
Aano, oddychl si oncle Rohn potesen timto obratem. Mate
zcela pravdu. Narazite na sve  eh, na trapny fakt, ze jste tady
strezen? Vidite, prave o tom jsem chtel s vami mluvit. Mily priteli,
co mne se tyce... Proste od zacatku... a rozhorcene... jsem
odsuzoval tento zpusob... vas drzet v zavode. Je to nezakonne,
brutalni a... vzhledem k vasemu vyznamu primo neslychane.
Podnikl jsem radu kroku... Rozumite, uz drive, dodaval rychle.
Intervenoval jsem dokonce na vyssich mistech, ale... urady jsou
vzhledem k jistemu mezinarodnimu napeti... v panice. Jste tu...
konfinovan pod inkulpaci spionaze. Neda se nic delat, leda, a mon
prince se naklonil k Prokopovu uchu, leda ze by se vam podarilo
uteci. Sverte se mi, ja vam opatrim prostredky. Cestne slovo.
Jake prostredky? nadhodil Prokop nezavazne.
Proste... udelam to sam. Vezmu vas na sve auto a  mne tady
nemohou zadrzet, rozumite? Ostatni pozdeji. Kdy chcete?
Odpustte, ja vubec nechci, odpovedel Prokop urcite.
Proc? vyhrkl oncle Charles.
Predne... nechci, abyste vy, mon prince, neco takoveho riskoval.
Osobnost jako vy 
A za druhe?
Za druhe se mi tu zacina libit.
A dal, dal?
Nic dal, usmal se Prokop, a snesl patravy, vazny pohled
princuv.
Poslyste, ozval se oncle Rohn po chvili, nechtel jsem vam to
rici. Jde o to, ze za den, za dva dny mate byt prevezen jinam, do
pevnosti. Stale pod obvinenim ze spionaze. Nemuzete si predstavit
 Mily priteli, uprchnete, uprchnete rychle, pokud je cas!
161

Je to pravda?
Cestne slovo.
Pak... pak vam dekuju, ze jste mne vcas upozornil.
Co udelate?
Nu, pripravim se na to, prohlasil Prokop krvelacne. Mon
prince, mohl byste JE upozornit, ze to... tak lehko... nepujde.
Co  co  jak to, prosim? koktal oncle Charles.
Prokop zatocil rukou ve vzduchu, az to svistelo, a vrhl neco
imaginarne pred sebe. Bum, udelal.
Oncle Rohn ustrnul. Vy se chcete branit?
Prokop nerekl nic; stal s rukama v kapsach, mracil se hrozne a
uvazoval.
Oncle Charles, cely svetloucky a vetchy v nocni tme, k nemu
pristoupil. Vy... vy ji tak milujete? rekl skoro se zajikaje dojetim
nebo obdivem.
Prokop neodpovedel. Milujete ji, opakoval Rohn a objal ho.
Budte silny. Opustte ji, odjedte! Nemuze to takhle zustat,
pochopte to, pochopte to prece! Kam by to vedlo? Prosim vas
proboha, mejte s ni slitovani; uchrante ji skandalu; coz si myslite, ze
by mohla byt vasi zenou? Snad vas miluje, ale  je prilis pysna;
kdyby se mela zrici titulu princezny... Oh, to je nemozno, nemozno!
Nechci vedet, co mezi vami bylo; ale odjedte, mate-li ji rad! odjedte
rychle, odjedte jeste teto noci! Ve jmenu lasky odjed, priteli;
zaprisaham te, prosim te na jejim miste; ucinils ji zenou
nejnestastnejsi,  nemas dost na tom? Chran ji, nedovede-li uz ona
sebe chranit! Ty ji milujes? Tedy se obetuj!
Prokop stal nehnute, s celem sklonenym jako beran; ale bon
prince citil, jak se tenhle cerny, hruby spalek v nitru stipe a praska
bolesti. Soucit mu skrtil srdce, ale jeste mel v zaloze jednu zbran;
nedalo mu to, musel s ni vyrukovat.
Je pysna, fantasticka, silene ctizadostiva; od detstvi byla takova.
Nyni nam byly doruceny doklady nesmirne ceny; je kneznou
rovnorodou kterekoliv panovnicke rodine. Ty nechapes, co to pro ni
je. Pro ni i pro nas. Snad to jsou predsudky, ale... my v nich zijeme.
162

Prokope, princezna se provda. Vezme si velkovevodu bez trunu; je
to hodny a pasivni clovek, ale ona, ona bude bojovat o korunu;
nebot bojovat, to je jeji povaha, jeji poslani, jeji pycha  Ted se pred
ni otvira, o cem snila. Jeste ty se stavis mezi ni a... jeji budoucnost;
ale jiz se rozhodla, uz jenom se trapi vycitkami 
Ahaha, rozkrikl se Prokop, tohle tedy? A  a ty si myslis, ze
ted, ted ustoupim? Tak si jen pockej!
A nezli se oncle Rohn vzpamatoval, zmizel mu ve tme uhaneje k
laboratori. Pan Holz mlcky za nim.

XXXVII.
Kdyz dobehl k laboratori, chtel zavrit Holzovi dvere pred nosem,
aby se uvnitr opevnil; ale panu Holzovi se povedlo jeste vcas
zaseptat: Princezna.
Co je? obratil se k nemu Prokop chvatne.
Racila mne naridit, abych byl s vami.
Prokop nebyl s to potlacit radostne prekvapeni. Podplatila te?
Pan Holz zavrtel hlavou a jeho pergamenova tvar se poprve
zasmala. Podala mne ruku, rekl uctive. Slibil jsem ji, ze se vam
nic nestane.
Dobre. Mas bouchacku? Tedy budes hlidat dvere. Nikdo ke mne
nesmi, rozumis?
Pan Holz kyvl; a Prokop provedl dukladnou strategickou
prohlidku cele laboratore co do jeji nedobytnosti. Ponekud
uspokojen nastavil na stul ruzne plechovky, doze a kovove
krabicky, co kde mohl sehnat, a objevil s nemalou radosti celou
spoustu hrebiku; nato se pustil do prace.
Rano se pan Carson jakoby nic coural k Prokopove laboratori; uz
zdalky ho uvidel, jak se pred barakem bez kabatu patrne pocvicuje
ve vrhani kamenu. Moc zdravy sport, krikl zdalky vesele.
Prokop si honem oblekal kabat. Zdravy a uzitecny, odpovidal
ochotne. Tak co mi jdete rici?

163

Kapsy jeho kabatu ohromne odstavaly a harasilo to v nich. Co to
mate v kapsach? ptal se pan Carson ledabyle.
Takovy chlorazid, povidal Prokop. Traskavy a dusivy chlor.
Hm. Proc to nosite po kapsach?
Jen tak, pro spas. Chcete mi neco rici?
Ted uz nic. Zatim radeji nic, rekl pan Carson znepokojen a
drze se pomerne daleko. A co jeste mate v tech  v tech
skatulkach?
Hrebiky. A tohle, ukazoval vytahuje z kapsy u kalhot krabicku
od vazeliny, je benzoltetraoxozonid, novinka dernier cri. He?
Nemusel byste tim tak mavat, minil pan Carson ustupuje jeste
dal. ,Mate snad nejake prani?
Me prani? rekl Prokop privetive. Rad bych, abyste JIM neco
vyridil. Ze odtud predevsim nepujdu.
Dobre, rozumi se. A dal?
A ze kdyby nekdo na mne neopatrne sahnul... nebo mne chtel
jit zbytecne na telo... Doufam, ze mne neminite nechat zavrazdit.
Naprosto ne. Cestne slovo.
Muzete jit bliz.
Nevyletite do povetri?
Dam pozor. Chtel jsem vam jeste rici, aby nikdo nevlezl tady do
me pevnosti, kdyz tam nebudu. Na dverich je traskava snura. Pozor,
clovece; za vami je past.
Vybusna?
Jenom s diazobenzolperchloratem. Musite dat lidem vystrahu.
Tady nema nikdo co hledat, ze? Dale, mam jiste duvody... citit se
ohrozen. Rad bych, abyste naridil tuhle Holzovi, ze mne ma osobne
chranit... pred kazdym zasahem. Se zbrani v ruce.
To ne, bzucel Carson. Holz bude prelozen.
Kdepak, protestoval Prokop, ja se bojim byt sam, vite? Poructe
mu to laskave. Pritom se blizil mnohoslibne ke Carsonovi, chraste
pritom, jako by byl cely z plechu a hrebiku.

164

Nu budiz, rekl honem Carson. Holzi, budete strezit pana
inzenyra. Kdyby mu nekdo chtel ublizit  K sakru, delejte si uz, co
chcete. Pral byste si jeste neco?
Zatim nic. Kdybych neco chtel, prijdu za vami.
Dekuju uctive, zahucel pan Carson a honem se zachranil z
nebezpecne oblasti. Ale jen dobehl do sve kancelare a telefonoval na
vsechny strany ty nejnutnejsi rozkazy, kdyz to zachrestilo na chodbe
a do dveri vrazil Prokop, nadity pumami z plechovek, ze na nem
praskaly svy.
Poslyste, spustil Prokop bledy vztekem, kdopak dal rozkaz
nevpustit mne do parku? Bud ten rozkaz hned odvolate, nebo 
Zustante kousek dal, ano? vyhrkl Carson drze se za psacim
stolem. Co mne je u certa po vasi   po vasem parku? Jdete si 
Pockat, zarazil ho Prokop a nutil se vysvetlit mu to trpelive:
Dejme tomu, jsou okolnosti, kdy... kdy je nekomu docela jedno, co
se stane, zarval nahle, rozumite? Harase a chraste vrhl se k
nastennemu kalendari. Utery, dnes je utery! A tuhle, tuhle mam 
Hrabal se horecne v kapsach, az vylovil porcelanovou schranku na
mydlo dosti chatrne ovazanou provazkem. Zatim pet deka. Vite, co
to je?
Krakatit? Vy nam jej nesete? vydechl pan Carson ozaren
nahlou nadeji. Pak  pak ovsem 
Nic pak, sklebil se Prokop a stopil schranku do kapsy. Ale
dopalite-li mne, pak... pak to mohu rozsypat, kde budu chtit, ze?
Tak co?
Tak co? opakoval Carson mechanicky, uplne zdrcen.
Nu, zaridte to, aby zmizel ten pacholek u vchodu. Ja se
rozhodne chci projit v parku.
Pan Carson prezkoumal rychle Prokopa, a pak si naplil pod
nohy. Fi, prohlasil presvedcene, to jsem to provedl pitome!
Provedl, souhlasil Prokop. Ale mne taky driv nenapadlo, ze
mam tuhle barvu v liste. Tak co?

165

Carson potrhl rameny. Zatim... Bozinku, to je malickost! Ja jsem
hrozne rad, ze vam to mohu udelat. Na mou cest, ohromne rad. A co
vy? Date nam tech pet deka?
Nedam. Zrusim je sam; ale... driv chci videt, ze plati nase stara
smlouva. Volny pohyb a tak dale, co? Pamatujete se?
Stara smlouva, brucel pan Carson. Cert vem starou smlouvu.
Tehdy jste jeste nebyl  tehdy jste jeste nemel pomer 
Prokop k nemu skocil, az to zarincelo. Co jste to rekl? Coze jsem
nemel?
Nic, nic, pospisil si pan Carson rychle mrkaje. Ja nic nevim.
Mne nic neni do vasich soukromych veci. Chcete-li se prochazet po
parku, je to vase vec, no ne? Jen spanembohem uz jdete a 
Poslyste, rekl Prokop podezirave, ne aby vas napadlo prerusit
elektricke vedeni do me laboratore. Sic bych 
Dobre, dobre, ujistoval pan Carson. Status quo, ze? Mnoho
stesti.  Uf, zatraceny clovek, dolozil zdrcene, kdyz uz byl Prokop
za dvermi.
Rince zelezem pustil se Prokop do parku, tezky a masivni jako
houfnice. Pred zamkem stala skupina panu; sotva ho zdalky
zahledli, dali se ponekud zmatene na ustup, patrne uz informovani
o brizantnim a nabitem zurivci; a jejich zada vyjadrovala nejsilnejsi
pohorseni, ze se neco takoveho trpi. Tamhle jde pan Krafft s
Egonem, konaje peripateticke vyucovani; jak vidi Prokopa, necha
Egona stat a bezi k nemu. Muzete mi podat ruku? pta se a zardiva
se nad vlastnim hrdinstvim. Ted dostanu jiste vypoved, pravi s
hrdosti. Od Kraffta tedy zvedel, ze v zamku se rychlosti blesku
rozneslo, ze pry on, Prokop, je anarchista; a jezto zrovna dnes vecer
ma sem zavitat jisty naslednik trunu... Zkratka chteji Jeho Vysosti
telegrafovat, aby svuj prijezd odlozil; zrovna se o tom kona velka
rodinna rada.
Prokop se obraci na pate a jde do zamku. Dva komornici na
chodbe se pred nim rozleti a s hruzou se tisknou ke zdi, nechavajice
beze slova projit chresticiho, naditeho utocnika. Ve velkem salone
zaseda porada; oncle Rohn ustarane prechazi, starsi pribuzne se
166

desne rozciluji nad zvrhlosti anarchistu, tlusty cousin mlci a jakysi
jiny pan rozhorlene navrhuje poslat na toho sileneho chlapa
jednoduse vojaky: bud se vzda, nebo bude zastrelen. V tu chvili se
otevrely dvere a chraste vali se Prokop do salonu. Hleda ocima
princeznu; neni tu, a zatimco vsichni tuhnou strachem a vstavaji v
ocekavani toho nejhorsiho, povida chraptive k Rohnovi: Jdu vam
jenom rici, ze se naslednikovi nic nestane. Ted to vis. Pokynul
hlavou a mocne se vzdalil jako socha komtura.

XXXVIII.
Chodba byla prazdna. Kradl se, jak tise to vubec slo, k pokojum
princezninym a cekal prede dvermi, nepohnuty jako plechovy rytir
tam dole ve vestibulu. Vybehla komorna, vykrikla strasne, jako by
videla bubaka, a zmizela ve dverich. Po chvili je otevrela, docela
vytrestena, a couvajic mu ukazala beze slova dovnitr, nacez se co
nejrychleji ztratila. Princezna se mu vlekla vstric; halila se v dlouhy
plast, patrne jen tak vyskocila z postele, a vlasy nad celem mela
slepene a zmacene, jako by prave odhodila chladivy obklad, a byla
sedive bleda a nehezka. Povesila se mu na krk a zvedla k nemu rty
rozpukane horkosti. To jsi hodny, septala matozne. Mne hlava
tresti migrenou, oh boze! Pry mas same pumy po kapsach? Ja se te
nebojim. Jdi ted, nejsem hezka. Prijdu k tobe v poledne, nepujdu jist,
reknu, ze mi neni dobre. Jdi. Dotkla se jeho ust obolenymi,
loupajicimi se rty a zakryla si tvare, aby ji ani nevidel.
Provazen panem Holzem vracel se do laboratore; kazdy pred nim
stanul, uhnul, uskocil radeji az za prikop. Pustil se znovu do prace
jako posedly; misil latky, jez by nikoho nenapadlo misit, slepe a
bezpecne jist, ze tohle je traskavina; plnil tim lahvicky, skatulky od
sirek, plechove konzervy, vsecko, co mu padlo do rukou; mel toho
plny stul, okenni ramy i podlahu, prekracoval to, nemel se uz kde
postavit. Po poledni vklouzla k nemu princezna zastrena zavojem a
zahalena v plasti az po nos. Bezel k ni a chtel ji obejmout, odstrcila

167

ho. Ne, ne, nejsem dnes hezka. Prosim te, pracuj; budu se na tebe
divat.
Usedla na krajicek zidle zrovna uprostred strasneho arzenalu
oxozonidovych traskavin. Prokop rychle, se sevrenymi rty neco
vazil a misil, zasycelo to, kysele zacpelo, nacez to s neskonalou
pozornosti filtroval. Divala se na jeho ruce nehnutyma, palcivyma
ocima. Oba mysleli na to, ze dnes prijede naslednik.
Prokop hledal neco ocima na regalu s lucebninami. Vstala,
pozvedla zavoj, vzala ho kolem krku a primkla se pevne k jeho
ustum sevrenymi suchymi rty. Potaceli se mezi lahvemi s vratkym
oxozobenzolem a desnymi fulminaty, dvojice nema a krecovita; ale
opet ho odstrcila a usedla zastirajic si oblicej. Jeste rychleji, sledovan
jejima ocima, dal se Prokop do prace jako pekar misici chleb; a toto
bude latka z nejdabelstejsich, jake kdy clovek vyrobil; nedutkliva
hmota, vztekly a hruzne citlivy olej, prchlost a naruzivost sama. A
toto, pruhledne jako voda, tekave jako eter, to tedy je ono: desna vec
trhava a nevypocitatelna, divost nejvybusnejsi. Ohlizel se, kam
postavit lahev naplnenou timto nepojmenovanym. Usmala se, vzala
mu ji z ruky a chovala ji na kline mezi sepnutyma rukama.
Venku pan Holz krikl na nekoho: Stuj! Prokop vybehl ven. Byl
to oncle Rohn stojici povazlive blizko traskave pasti.
Prokop sel az k nemu. Co tu hledate?
Minku, rekl oncle Charles krotce, neni ji dobre, a proto 
Prokopovi to skublo usty. Pojdte si pro ni, rekl a dovedl  ho
dovnitr.
Ach, oncle Charles, vitala ho princezna privetive. Pojd se
divat, je to hrozne zajimave.
Oncle Rohn se podival patrave po ni a po svetnici, a ulevilo se
mu. To bys nemela, Minko, pronesl karave.
Proc ne? namitla nevinne.
Bezradne pohledl na Prokopa. Protoze... protoze mas horecku.
Tady mi je lip, dela klidne.
Vubec bys nemela..., vzdychl le bon prince vazne se kabone.

168

Mon oncle, vis, ze vzdycky delam, co chci, ukoncila
neodvolatelne rodinny vystup, zatimco Prokop odklizel ze zidle
krabicky s fudroajantni diazoslouceninou. Posadte se, zval Rohna
zdvorile.
Oncle Charles nezdal se nadsen celou situaci. Nezdrzujeme
vas... nezdrzujeme te v praci? ptal se Prokopa bezcilne.
Naprosto ne, rekl Prokop drte mezi prsty infuzorni hlinku.
Co to delas?
Traskaviny. Prosim, tu lahev, obratil se k princezne.
Podala mu ji a Tumas, rekla provokativne a naplno. Oncle
Rohn sebou trhl, jako by ho pichl; ale tu jiz ho upoutala rychla sice,
ale nekonecne opatrna peclivost, s niz Prokop odkapaval cirou
tekutinu na hromadku hlinky.
Odkaslal a ptal se: Cim se to muze zanitit?
Otresem, odpovedel Prokop dale odpocitavaje kapky.
Oncle Charles se otocil po princezne. Bojis-li se, oncle, rekla
suse, nemusis na mne cekat.
Usadil se rezignovane a zaklepal holi na plechovou krabici od
kalifornskych broskvi. Co je v tomhle?
To
je
rucni
granat,
vysvetloval
Prokop.
Hexanitrofenylmetylnitramin a sroubove maticky. Potezkej to.
Oncle Rohn upadl v rozpaky. Nebylo by snad... na miste...
trochu vic opatrnosti? ptal se toce mezi prsty krabickou od sirek,
kterou sebral na pulte.
Zajiste, souhlasil Prokop a vzal mu krabicku z rukou. To je
chlorargonat. S tim si nehraj.
Oncle Charles se zamracil. Mam z toho vseho... trochu
neprijemny dojem zastrasovani, podotkl ostre.
Prokop hodil krabicku na stul: Tak? A ja zas mel dojem
zastrasovani, kdyz jste mi hrozili pevnosti.
... Mohu rici, pravil Rohn spolknuv tu namitku, ze na mne to
cele pocinani... zustava bez vlivu.
Ale na mne ma ohromny vliv, prohlasila princezna.
Bojis se, ze neco provede? obratil se k ni le bon prince.
169

Ja doufam, ze neco provede, rekla nadejne. Myslis, ze by to
nedovedl?
O tom nepochybuji, vyhrkl Rohn. Pujdeme uz?
Ne. Ja bych mu chtela pomahat.
Zatim Prokop prelamoval v prstech kovovou lzicku. K cemu je
to? ptala se zvedave.
Dosly mne hrebiky, brucel. Nemam cim plnit bomby.
Rozhlizel se hledaje neco kovoveho. Tu princezna vstala, zardela se,
strhla si chvatne rukavicku a smekla s prstu zlaty prsten. Vezmi si
to, dela tise, zalita rumencem a s ocima sklopenyma. Prijal jej trna;
bylo to temer slavnostni... jako zasnoubeni. Vahal potezkavaje
prsten v dlani; zvedla k nemu oci v nalehave a horouci otazce; i
pokyvl vazne a polozil prsten na dno plechove krabicky.
Oncle Rohn starostlive, presmutne mrkal ptacima ocima poety.
Ted muzeme jit, zaseptala princezna.
Kveceru prijel dotycny naslednik byvaleho trunu. U vchodu
cestna rota, hlaseni, spalir sluzebnictva a takove ty okolky; park i
zamek slavnostne osvetleny. Prokop sedel na navrsicku pred
laboratori a dival se mracnyma ocima k zamku. Nikdo tudy nesel;
bylo ticho a temno, jen zamek zaril prudkymi snopy paprsku.
Prokop vzdychl ode dna a vstal. Do zamku? ptal se pan Holz a
prendal revolver z kapsy u kalhot do kapsy sveho vecneho gumaku.
Jdou parkem uz zhaslym; dvakrat nebo trikrat ustoupi pred nimi
nejaka postava do housti, asi padesat kroku za nimi je porad slyset
neci chuzi ve spadanem listi, ale jinak je tu pusto, syrove pusto. Jen
v zamku plane cele kridlo velkymi zlatymi okny.
Je podzim, je uz podzim. Zda jeste v Tynici stribrne odkapava
studna? Ani vitr nevane, a prece to zebave susti, na zemi nebo ve
stromech? Na nebi rudou prouzkou pada hvezda.
Nekolik panu ve fracich, hle, jak jsou skveli a stastni, vychazeji
na plosinu zameckych schodu, zvani, pokuruji, smeji se a uz se zas
vraceji. Prokop nehnute sedi na lavicce, otaceje v roztriskanych
prstech plechovou krabickou. Nekdy si zachrasti jako dite svym
chrestitkem. Je tam rozlamana lzicka, prsten a bezejmenna latka.
170

Pan Holz se ostychave priblizil. Dnes nemuze prijit, povida
setrne.
Ja vim.
V hostinskem kridle se rozzihaji okna. Tato rada, to jsou knizeci
pokoje. Nyni sviti cely zamek, vzdusny a prolamovany jako sen.
Vsechno tam je: bohatstvi neslychane, krasa, ctizadost a slava a
hodnosti, plisky na prsou, pozitky, umeni zit, jemnost a duchaplnost
a sebevedomi; jako by to byli jini lide  jini lide nez my 
Jako uminene dite rinci Prokop svym chrestitkem. Ponenahlu
okna zhasinaji; jeste sviti tamto, jez je Rohnovo, a toto cervene, kde
je loznice princeznina. Oncle Rohn otvira okenice a vdechuje nocni
chlad; a potom prechazi ode dveri k oknu, ode dveri k oknu, porad a
porad. Za zastrenym oknem princezninym se nehybe ani stin.
I oncle Rohn uz zhasil; nyni sviti jedine zardele okno. Zda najde
lidska myslenka cestu, zda si prorazi a moci provrta drahu temi sto
ci kolika metry nemeho prostoru, aby zasahla bdici mozek druheho
cloveka? Co ti mam vzkazat, tatarska knezno? Spi, je uz podzim; a
je-li nejaky Buh, at ti hladi palcive celo.
Cervene okno zhaslo.

XXXIX.
Rano se rozhodl nejit do parku; mel pravem za to, ze by tam
prekazel. Umistil se v pomerne uzke a polopuste koncine, kde byla
prima cesta od zamku k laboratorim, prorazena skrze stary zarostly
val. Vydrapal se na val, odkud, jakztakz skryt, mohl videt roh
zamku a malou cast parku. Misto se mu zalibilo; zahrabal si tam
nekolik svych rucnich granatu a pozoroval stridave park,
chvatajiciho strevlika a vrabce na rozhoupanych vetvickach. Jednou
tam sletla dokonce cervenka, a Prokop bez dechu pozoroval jeji
brunatne hrdelko; tikla neco, mzikla ocasem a frr, pryc.
Dole v parku jde princezna provazena dlouhym, mladym
clovekem; v uctive vzdalenosti za nimi skupina panu. Princezna se

171

diva stranou a hazi rukou, jako by v ni mela prut a svihala jim do
pisku. Vic neni videt.
O hodne pozdeji se ukaze oncle Rohn s tlustym cousinem. Pak
zase nic. Stoji-li pak za to tady sedet?
Je skoro poledne. Najednou za rohem zamku se vynori princezna
a miri rovnou sem. Jsi tady? vola polohlasne. Pojd dolu a vlevo.
Svezl se po svahu a prodiral se houstinou vlevo. Bylo tam pri zdi
smetiste vseho mozneho: rezavych obruci, deravych plechacu,
rozbitych cylindru, vsivych a ohavnych trosek; buhvi kde se
takovych veci vubec nabere v knizecim zamku. A pred tou bidnou
hromadou stoji princezna svezi a pekna a kouse se detsky do prstu.
Sem jsem se chodila zlobit, kdyz jsem byla mala, povida. Nikdo
to misto nezna. Libi se ti tu?
Videl, ze by ji mrzelo, kdyby to tu nepochvalil. Libi, rekl
honem.
Zazarila a vzala ho kolem krku. Ty mily! Davala jsem si tu na
hlavu nejaky plechac, vis, jako korunu, a hrala jsem si sama pro sebe
na panujici kneznu. ,Jasnost nejmilostivejsi knezna raci poroucet?
,Zaprahni sestisprezi, pojedu do Zahur. Vis, Zahur, to bylo me
vymyslene misto. Zahur, Zahur! Mily, je neco takoveho na svete?
Pojd, ujedeme do Zahur! Najdi mi to, ty tolik znas 
Nikdy nebyla tak svezi a ozivena jako dnes; az na to zazarlil, az v
nem zakvasilo vasnive podezreni; popadl ji a chtel ji sevrit. Ne,
branila se, nech; bud rozumny. Ty jsi Prospero, princ zahursky; a
jen jsi se prevlekl za kouzelnika, abys mne unesl nebo vyzkousel, ja
nevim. Ale za mnou prijede princ Rhizopod z rise Alicuri-FilicuriTintili-Rhododendron, takovy protivny, protivny clovek, co ma
misto nosu kostelni svici a studene ruce, hu! A uz mne ma dostat za
zenu, kdyz ty vstoupis a reknes: ,Ja jsem kouzelnik Prospero,
dedicny princ zahursky. A mon oncle Metastasio ti padne kolem
krku, a zacnou zvonit, troubit a strilet 
Prokop prilis dobre pochopil, ze jeji libezne tlachani povida neco
velmi, velmi vazneho; strezil se ji vyrusit. Drzela ho kolem krku a
trela se vonnym lickem i rty o jeho drsnou tvar. Nebo pockej; ja
172

jsem princezna zahurska a ty jsi Velky Prokopokopak, kral duchu.
Ale ja jsem zakleta, rekli nade mnou ,ore ore balene, magot malista
manigolene, a proto mne ma dostat ryba, ryba s rybima ocima a
rybima rukama a celym rybim telem, a ma mne odvest na rybi hrad.
Ale tu prileti Velky Prokopokopak na svem vetrnem plasti a unese
mne  Sbohem, skoncila znenadani a polibila ho na usta. Jeste se
usmala, jasna a ruzova jako nikdy, a nechala ho zamraceneho nad
rzivymi troskami Zahuru. U vsech vsudy, co tohle znamena? Zada,
abych ji pomohl, tot jasno; podleha natlaku a ceka ode mne, ze... ze
snad ji nejak zachranim! Boze, co ucinit?
Hluboce zamyslen se loudal Prokop k laboratori. Patrne... uz
nezbyva nez Veliky Utok; ale kde jej zahajit? Uz byl u dveri a sahal
do kapsy po klici; vtom ustrnul a straslive zaklel. Zevni vrata jeho
baraku byla zatarasena pricnymi zeleznymi tycemi na zpusob zavor.
Zalomcoval jimi zbesile; vubec se to nehnulo.
Na dverich byl list papiru a na nem vyklepano: Na rozkaz
civilnich uradu se tento objekt uzavira pro nepripustne
nahromadeni traskavych latek bez zakonnych bezpecnostnich
opatreni,  216 a 217d, lit. F tr. z. a nar. 63 507, M 1889. Podpis
necitelny. Pod tim napsano perem: Panu ing. Prokopovi se az na
dalsi prikazuje k pobytu pokoj u hlidace Gerstensena, strazni barak
III.
Pan Holz odborne zkoumal zavory, ale nakonec jen hvizdl a strcil
ruce do kapes; nedalo se naprosto nic delat. Prokop, rozpaleny
vztekem do bela, obehl cely barak; explozivni pasti byly zakopnicky
odstraneny, na vsech oknech od drivejska mrize. Honem spocital
sve valecne prostredky: pet slabsich pumicek po kapsach, ctyri vetsi
granaty zahrabany na zahurskem valu; je to malo na slusnou akci.
Bez sebe hnevem uhanel ke kancelari zloreceneho Carsona; pockej,
vsivaku, s tebou si to vyridim! Ale jen tam dobehl, hlasil mu sluha:
pan reditel tu neni a neprijde. Prokop ho odstrcil a vnikl do
kancelare. Carson tam nebyl. Prosel rychle vsemi kancelaremi,
uvadeje v udes veskero urednictvo zavodu az po posledni slecinku
u telefonu. Carson nikde.
173

Prokop tryskem bezel k zahurskemu valu, aby zachranil aspon
svou munici. A tumas: cely val i s krovinatou dzungli a zahurskym
smetistem je dokola obtocen kozami s ostnatym dratem: hotovy
zasek valecneho radu. Pokusil se rozmotat draty; ruce mu krvacely,
ale neporidil zhola nic. Vzlykaje vztekem a nedbaje uz niceho,
propletl se zasekem dovnitr; nasel, ze jeho ctyri velke granaty jsou
vyhrabany a pryc. Skoro plakal bezmoci. Ke vsemu pocalo slizce
mzit. Prodral se zpet, potrhan na cary a krvaceje z rukou i tvari, a
hnal se do zamku, snad aby tam nasel princeznu, Rohna, naslednika
nebo koho. Ve vestibulu se mu postavil do cesty onen plavy obr,
odhodlan nechat se treba i na kusy roztrhat. Prokop vynal jednu ze
svych traskavych plechovek a vystrazne zachrastil. Obr zamrkal, ale
neustoupil; najednou se vrhl vpred a sevrel Prokopa kolem ramen.
Holz ho vsi silou prastil revolverem do prstu; obr zarval a pustil, tri
lide, kteri se hrnuli na Prokopa, jako by ze zeme vyvstali, zavahali
malicko, a tu se ti dva honem pritocili zady ke zdi, Prokop s
krabickou ve zdvizene ruce, aby ji hodil pod nohy prvnimu, kdo se
hne, a Holz (nyni uz neodvolatelne zrevolucionovany) s
nastrazenym ustim revolveru; a proti nim ctyri bledi muzi, trochu
nachyleni vpred, tri s revolvery v ruce; to bude mela. Prokop nalicil
strategickou diverzi ke schodum; ctyri muzi se zacali pretacet v tu
stranu, nekdo vzadu se dal na utek, bylo hrozne ticho. Nestrilet,
zaseptal kdosi ostre. Prokop slysi tikat sve hodinky. Nahore v patre
hlaholi vesele hlasy, nikdo tam o nicem nevi; a protoze nyni je
vychod volny, toci se Prokop pozpatku ke dverim, kryt Holzem.
Ctyri muzi u schodu se nehybaji, jako by byli vyrezani ze dreva. A
Prokop vyrazil ven.
Mzi chladne a protivne; co nyni? Rychle prezkoumal situaci;
napadlo ho zaridit si vodni pevnost v plovarne na rybnice; ale
odtamtud neni videt na zamek. Nahle rozhodnut padil Prokop k
domku vratneho; Holz za nim. Vrazili dovnitr, kdyz deda vratny
zrovna obedval; naprosto nemohl pochopit, ze ho nasilim a pod
vyhruzkami smrti odtud vyhaneji; vrtel nad tim hlavou a sel to
zalovat na zamek. Prokop byl svrchovane spokojen dobytou pozici;
174

dukladne zamknul mrizova vrata z parku ven a dojedl s notnou
chuti starikuv obed; pak snesl vsechno, co se v domecku podobalo
chemikalii, jako uhli, sul, cukr, klih, zaschlou olejovou barvu a jine
takove poklady, a uvazoval, co se z toho da udelat. Zatim Holz
chvilemi hlidal, chvilemi premenoval okna ve strilny, coz vzhledem
k jeho ctyrem ostrym sestimilimetrovym patronam bylo trochu
prepjate. Prokop na kuchynskych kaminkach zaridil svou laborator;
pachlo to hrozne, a prece z toho nakonec byla trochu tezkopadna
traskavina.
Nepratelska strana nepodnikla zadny utok; patrne nechtela, aby
doslo k skandalu za pritomnosti vzneseneho hosta. Prokop si lamal
hlavu, jak by mohl zamek vyhladovet; prerizl sice telefonni vedeni,
ale zbyvala jeste troji vratka, nepocitajic cestu zahurskym valem k
zavodum. Vzdal se tedy  byt nerad  planu oblehnout zamek ze
vsech stran.
Prselo ustavicne. Princeznino okno se otevrelo, a svetla
postavicka psala rukou do vzduchu velika pismena. Prokop nebyl s
to je rozlustit, presto vsak se postavil pred domek a psal rovnez do
vzduchu povzbuzujici vzkazy, machaje rukama jako vetrnik.
Kveceru prebehl k povstalcum dr. Krafft; ve svem uslechtilem
zapalu zapomnel s sebou prinest jakoukoliv zbran, takze tato posila
byla spise jen mravni. Vecer se prisoural pan Paul a nesl v kosi
nadhernou studenou veceri a mnozstvi rudeho a sampanskeho vina;
tvrdil, ze ho nikdo s tim neposlal. Nicmene Prokop po nem nalehave
 nerikaje komu  vzkazal, ze dekuje a ze se nevzda. Pri
bohatyrske veceri se dr. Krafft poprve odhodlal pit vino, snad aby
dokazal svou muznost; nasledek toho byla na jeho miste blazena
lunaticka nemota, zatimco Prokop a pan Holz se pustili do zpevu
valecnych pisni. Kazdy sice zpival jinym jazykem a docela jinou
pisnicku, ale zdalky, zejmena potme za selesteni drobneho deste, to
splyvalo v souzvuk dosti straslivy a chmurny. Nekdo v zamku
dokonce otevrel okno, aby poslouchal; pak se pokusil je zdalky
doprovazet na klaviru, ale zvrhlo se to v Eroiku a potom v
nesmyslne bouchani do klaves. Kdyz zamek pohasl, zatarasil Holz
175

dvere nesmirnou barikadou, a tri bohatyri pokojne usnuli. Probudil
je teprve dutklivym bouchanim pan Paul, kdyz jim rano nesl tri
kavy peclive je rozlevaje po tace.

XL.
Prselo. S bilym satkem parlamentare prisel tlusty cousin
navrhnout Prokopovi, aby toho nechal; ze zase dostane svou
laborator a kdesi cosi. Prokop prohlasil, ze odtud nepujde, ledaze by
ho vyhodili do povetri; ale driv ze on neco udela, to budete koukat!
S touto temnou hrozbou se cousin vracel; v zamku patrne nesli
velmi tezce, ze vlastni vjezd do zamku je blokovan, ale nechteli s
veci delat zadny hluk.
Dr. Krafft, pacifista, pretekal bojovnymi a divokymi navrhy:
prerusit elektricke vedeni do zamku; zastavit jim vodovod; vyrobit
nejaky dusivy plyn a pustit jej na zamek. Holz nasel stare noviny; ze
svych tajemnych kapes vylovil skripec a cetl po cely den, nesmirne
podoben univerzitnimu docentovi. Prokop se nezkrotne nudil; horel
touhou po nejakem velikem cinu, ale nevedel, jak do toho. Konecne
nechal Holze hlidat domek a pustil se s Krafftem do parku.
V parku nebylo videt nikoho; nepratelske sily byly asi
soustredeny v zamku. Obesel zamek az na tu stranu, kde byly kulny
a staje. Kde je Whirlwind? ptal se najednou. Krafft mu ukazal
okenko ve vysi asi tri metru. Oprete se, septal Prokop, vylezl mu
na zada a postavil se mu na ramena, aby se podival dovnitr. Krafft
div nepadl pod jeho tihou; a ted mu jeste ke vsemu jaksi tancuje po
ramenou  co to tam dela? Nejaky tezky ram leti na zem, ze steny se
droli pisek; a nahle se bremeno vyhouplo, uzasly Krafft zvedl hlavu
a div nevykrikl: nahore se trepaji dve dlouhe nohy a mizi v okenku.
Princezna zrovna podavala Whirlwindovi krajic chleba a divala
se zamyslene na jeho krasne temne oko, kdyz slysela sramot v okne;
a v poloseru teple konirny vidi znamou potlucenou ruku, jak

176

vyndava dratenou mrizku v okenku staje. Pritiskla ruce k ustum,
aby nevykrikla.
Rukama a hlavou napred svazi se Prokop do Whirlwindovy
zebriny; jiz seskakuje a tady je, odreny sice, ale cely; a udychan se
pokousi o usmev. Tise, desi se princezna, nebot stolba je za
dvermi; a uz mu visi na krku: Prokopokopak! Ukazal na okenko:
tudy, a rychle ven! Kam? septa princezna a mazlive ho celuje.
K vratnemu.
Ty hloupy! Kolik vas tam je?
Tri.
Tak vidis, to prece nejde! Hladi ho po tvari. Nic si z toho
nedelej.
Prokop rychle uvazuje, jak tedy jinak ji unest; ale je tu sero, a
konsky zapach je jaksi vzrusujici; zasvitily jim oci a vpili se do sebe
zadostivym polibkem. Zlomila se ve vterine; ucouvla rychle
dychajic: Jdi pryc! Jdi! Stali proti sobe tresouce se; citili, ze vasen,
ktera je popada, je necista. Odvratil se a ukroutil pricku v zebrine;
teprve tim se jakztakz ovladl. Otocil se k ni; videl, ze rozkousala a
roztrhala na cary svuj kapesnik; pritiskla jej prudce ke rtum a beze
slova mu jej podala odmenou nebo na pamatku. Za to on polibil
pazeni na miste, kde prave spocivala jeji rozcilena ruka. Nikdy se
nemeli tak divoce radi jako v tuto chvili, kdy nemohli ani promluvit
a bali se sebe dotknout. Na dvore skripaly v pisku neci kroky;
princezna mu kynula, Prokop se vysvihl na zebrinu, chytil se
jakychsi haku u stropu a nohama napred se vysmekl z okenka. Kdyz
dopadl na zem, objal ho dr. Krafft radosti. Vy jste prerezal konim
slachy, ze? septal krveziznive; nejspis to povazoval za opravnene
valecne opatreni.
Prokop mlcky uhanel k vratnici, bodan starosti o Holze. Uz
zdalky videl hroznou skutecnost: dva chlapi stali ve fortne,
zahradnik zahrabaval v rozrytem pisku stopy zapasu, mrizova vrata
byla pootevrena a Holz pryc; a jeden z chlapu mel ruku ovazanou
satkem, protoze ho Holz patrne pokousal.

177

Prokop se stahl do parku zachmureny a nemy. Dr. Krafft si
myslel, ze jeho velitel kuje novy valecny plan, a nerusil ho; a Prokop
s tezkym vzdechem usedl na parez a ponoril se do pozorovani
jakychsi rozskubanych krajkovych hadriku. Na cesticce se vynoril
delnik strkajici trakar se smetenym listim. Krafft, popaden
podezrenim, se do neho pustil a namlatil mu strasne; pri tom ztratil
skripec a nemohl jej bez skripce nalezt; vzal tedy trakar jakozto
korist zustavenou na bojisti a spechal s nim k nacelnikovi. Utekl,
hlasil, a kratkozrake oci mu vitezne plaly. Prokop jen zabrucel a
probiral se dal v tom mekkem belouckem, co mu vlalo v prstech.
Krafft se zamestnaval trakarem, neveda, k cemu je tahle trofej dobra;
konecne ho napadlo obratit jej dnem vzhuru, a zazaril: Da se na
tom sedet!
Prokop se zvedl a zamiril k rybniku; dr. Krafft za nim i s
trakarem, snad pro transport pristich ranenych. Obsadili plovarnu
vestavenou na kulech ve vode. Prokop obesel kabiny; ta nejvetsi
byla princeznina, zustalo tam jeste zrcadlo a hreben s nekolika
vytrhanymi vlasy, par vlasnicek a hunaty koupaci plast a sandalky,
vecicky duverne a opustene; zamezil sem Krafftovi pristup a obsadil
s nim panskou kabinu na druhe strane. Krafft zaril: nyni meli
dokonce lodstvo skladajici se ze dvou manasku, kanoe a bachrateho
clunu, ktery predstavoval jaksi jejich naddreadnought. Prokop
dlouho mlcky prechazel po palube plovarny nad sedivym
rybnikem; potom se ztratil v kabine princeznine, usedl na jeji
lehatko, vzal do naruci jeji hunaty plast a zaryl se do neho tvari. Dr.
Krafft, ktery pres svou neuveritelnou pozorovaci neschopnost mel
nejake tuseni o jeho tajemstvi, setril jeho citu; tocil se po spickach po
koupelne, vyleval hrncem vodu z banate bitevni lodi a shanel
prislusna vesla. Objevil v sobe velky bojovy talent; odvazil se na
breh a nanesl do plovarny kameni vseho kalibru, az po desetikilove
balvany vytrzene z hraze; pak se jal odbouravati prkno po prknu
mustek, jenz vedl z pevniny do koupaliste; posleze byli spojeni se
sousi jen dvema holymi tramy. Z vytrhanych prken ziskal material
pro zabedneni vchodu a krom toho drahocenne rezave hrebiky, jez
178

natloukl do lopat vesel hroty ven. Tim vznikla zbran strasna a
vskutku vrazedna. Poridiv to vse a shledavaje, ze dobre jest, byl by
se rad tim pochlubil nacelnikovi; ten vsak byl zamcen v kabine
princeznine a snad ani nedychal, jak tam bylo ticho. Tu stanul dr.
Krafft nad sedivou plochou rybnika, jenz chladne a tichounce
splounal; nekdy to zazblunklo, jak se vymrstila ryba, nekdy
zaselestilo rakosi; a dr. Krafftovi zacalo byt uzko z te samoty.
Pokaslaval pred vudcovou kabinou a chvilemi neco polohlasne
povidal, aby upoutal jeho pozornost. Konecne Prokop vysel se rty
sevrenymi a divnyma ocima. Krafft ho provedl po nove pevnosti,
ukazoval mu vsecko, predvadel dokonce, jak daleko dohodi
kamenem po nepriteli; pritom by byl malem sletel do vody. Prokop
nerekl nic, ale vzal ho kolem krku a polibil na tvar; a dr. Krafft, cely
rudy radosti, by udelal s chuti desetkrat tolik co dosud.
Sedli si na lavicce u vody, kde se slunivala hneda princezna. Na
zapade se zvedly mraky a ukazala se nesmirne daleka, churave
nazlatla nebesa; cely rybnik se rozzehl, roztrpytil, rozneznil bledym
a tklivym jasem. Dr. Krafft rozvijel zbrusu novou teorii o vecne
valce, o nadpravi sily, o spase sveta skrze hrdinstvi; bylo to v
ukrutnem rozporu s mucivou melancholii tohoto podzimniho
soumraku, ale nastesti dr. Krafft byl kratkozraky a mimoto idealista,
a nasledkem toho naprosto nezavisly na nahodilem okoli. Nehledic
ke kosmicke krase teto. chvile citili oba zimu a hlad.
A tamhle na sousi kratkymi, spechavymi krucky jde pan Paul s
kosem na lokti, rozhlizi se vpravo vlevo a chvilemi vola stareckym
hlaskem:Kuku! Kuku! Prokop jel k nemu na bitevni lodi;
mermomoci chtel vedet, kdo ho s tim posila. Prosim, nikdo, tvrdil
starik; ale ma dcera, jako Alzbeta, je klicnice. Byl by se malem
rozmluvil o sve dceri Alzbete; ale Prokop ho pohladil po bilych
vlascich a vzkazal nekomu nejmenovanemu, ze je zdrav a pri sile.
Dnes pil dr. Krafft skoro sam, zvanil, filozofoval a opet kaslal na
vsechnu filozofii: cin pry, cin je vsecko. Prokop se chvel na
princeznine lavicce a dival se porad na jednu hvezdu, buhvi proc si
vybral zrovna tu, byla to oranzova Betelgeuse ve hlavach Oriona.
179

Nebyla to pravda, ze je zdrav; pichalo ho divne v tech mistech, kde
to v nem harasilo a selestilo kdysi v Tynici, motala se mu hlava a
trasl se laman zimnici. Kdyz pak chtel neco rici, matl se mu jazyk a
jektal tak, ze dr. Krafft vystrizlivel a tuze se znepokojil. Honem
ulozil Prokopa na lehatko v kabine a prikryl ho vsim moznym, i
rasnatym plastem princezninym, a vymenoval mu na cele namoceny
ubrousek. Prokop tvrdil, ze je to ryma; k pulnoci usnul a blabolil,
pronasledovan desnymi sny.

XLI.
Rano se Krafft probudil teprve Paulovym kukanim; chtel
vyskocit, ale byl uplne zdrevenely, nebot celou noc mrzl a spal
stocen jako pes. Kdyz se konecne jakztakz sebral, shledal, ze je
Prokop pryc; a jedna lodicka z jejich flotily se kolebala u brehu. Mel
velikou uzkost o sveho vudce, byl by ho sel hledat, ale bal se opustit
pevnost tak dobre vybudovanou. I zlepsoval na ni, co jeste mohl, a
vyhlizel kratkozrakyma ocima Prokopa.
Zatim Prokop, ktery se probudil jako rozlamany a s blativou
chuti v ustech, zimomrivy a trochu omameny, byl uz davno v parku
vysoko v korune stareho dubiska, odkud bylo videt celou frontu
zamku. Tocila se mu hlava, drzel se pevne vetve, nesmel se podivat
rovne dolu, nebo by se svalil zavrati.
Tato strana parku uz zrejme platila za bezpecnou; i stare
pribuzne se odvazovaly aspon na zamecke schody, pani se
prochazeli po dvou nebo po trech, kavalkada kavaliru se prohanela
po hlavni ceste; u vrat zas se toci deda vratny. Po desate hodine
vysla sama princezna provazena naslednikem trunu a zamirila
nekam k japonskemu pavilonu. V Prokopovi hrklo, zdalo se mu, ze
leti hlavou dolu; krecovite se chytil vetve a trasl se jako list. Nikdo
nesel za nimi; naopak vsichni honem vyklidili park a zdrzovali se na
prostranstvi pred zamkem. Asi rozhodujici rozmluva nebo co.
Prokop se kousal do rtu, aby nevykrikl. Trvalo to nesmirne dlouho,

180

snad hodinu nebo pet hodin. A ted bezi odtamtud naslednik sam, je
rudy a zatina peste. Panstvo pred zamkem se rozprsklo a pocalo
ustupovat, jako by mu delalo misto. Naslednik nehlede napravo ani
nalevo bezi po schodech; tam mu jde vstric prostovlasy oncle Rohn,
chvilku spolu hovori, le bon prince si prejede dlani celo a oba
zajdou. Panstvo pred zamkem se preskupuje, strka k sobe hlavy a
kouskovite se vytraci. Pred zamek predjizdi pet automobilu.
Prokop chytaje se vetvi svezl se z koruny dubiska, az se zaryl do
zeme; chtel tryskem bezet k japonskemu altanu, ale bylo mu az
smesne, jak nevladl nohama; motal se, jako by sel mlhovym testem,
a nemohl jaksi nalezti ten altan, nebot veci se mu pred ocima matly
a prostupovaly. Konecne to nasel: tady sedi princezna, septa neco
pred sebe prisnymi rty a sviha do vzduchu proutkem. Sebral
vsechny sve sily, aby k ni junacky dosel. Vstala a pokrocila mu
vstric: Cekala jsem na tebe. Sel k ni a malem by do ni vrazil, nebot
videl ji porad jaksi daleko. Polozil ji ruku na rameno, divne a nasilne
naprimen a trochu se komihaje, a hybal rtoma; myslel si, ze mluvi.
Take ona neco povida, ale neni ji rozumet; vsechno se odehrava jako
pod vodou. Tu zaznely sireny a houkacky vyjizdejicich aut.
Princezna sebou trhla, jako by ji kolena poklesla. Prokop vidi
smazany bledy oblicej, v nemz plavou dva temne otvory. To je
konec, slysi jasne a zblizka, je konec. Mily, mily, ja ho poslala
pryc! Kdyby byl mocen smyslu, videl by, ze je jako vyrezana ze
sloni, ztuhla a mucednicky krasna ve svrchovanosti sve obeti; ale jen
mzikal premahaje mdlobny tras vicek, a zdalo se mu, ze se podlaha
pod nim zveda, aby se preklopila. Princezna si pritiskla ruce k celu a
zakolisala; prave se mu chtela slozit do loktu, aby ji nesl, aby ji
podeprel vycerpanou skutkem prilis velikym; ale predesel ji a slozil
se bez hlesu u jejich nohou; zhroutil se beztvare, jako by byl jen z
hader a provazu.
Neztratil vedomi; bloudil ocima, naprosto nechapaje, kde vlastne
je a co se s nim deje. Zdalo se mu, ze ho nekdo zveda jikaje udesem;
chtel sam napomoci, ale neslo to. To je jen... entropie, rekl; zdalo
se mu, ze tim vystihuje situaci, a opakoval to nekolikrat. Pak se mu
181

neco rozlilo v hlave s hukotem jako jez; jeho hlava tezce vyklouzla z
tresoucich se prstu princezninych a bouchla o zem. Princezna
vyskocila jako silena a bezela pro pomoc.
Vedel nejasne o vsem, co se deje; citil, ze ho zvedaji tri lide a
vlekou ho pomalu, jako by byl z olova; slysel jejich tezke soupave
kroky a rychly dech, a divil se, ze ho nemohou unest jen tak v
prstech jako onucku. Nekdo ho po tu celou dobu drzel za ruku;
obratil se a poznal princeznu. To jste hodny, Paul, rekl ji vdecne.
Pak nastala nejaka zmatena, udychana strkanice; to ho nesli po
schodech, ale Prokopovi se zdalo, ze s nim padaji krouzice do
propasti. Netlacte se tak, brucel, a hlava se mu zatocila tak, ze
prestal vnimat.
Kdyz otevrel oci, videl, ze lezi zase v kavalirskem pokoji a ze ho
Paul svleka rozcilenyma rukama. U hlav stoji princezna s takhle
velkyma ocima, jako kola. Prokop si vsechno spletl. Ja jsem spadl s
kone, ze? breptal namahave. Vy  vy jste  vy jste byla pri tom, ze?
Bum, vy-vybuch. Litrogly  nitrogry  mikro  Ce ha dve o en o dve.
Kom-pli-kovana fraktura. Kovana, jako kun. Umlkl, kdyz pocitil na
cele studenou uzkou ruku. Pak zahledl toho reznika doktora a zatal
nehty do necich chladnych prstu. Ja nechci, upel, nebot se bal, ze
to zacne bolet; ale reznik jen polozil hlavu na jeho prsa a dusil, dusil
jako cent. V uzkostech nasel nad sebou temne a rozzele oci, jez ho
fascinovaly. Reznik se zvedl a povidal nekomu vzadu: Chripkova
pneumonie. Odvedte Jeji Jasnost, to je nakazlive. Nekdo mluvi pod
vodou, a doktor odpovida: Dojde-li k zpeneni plic, pak  pak 
Prokop pochopil, ze je ztracen a ze umre; ale bylo mu to svrchovane
lhostejno: tak jednoduche si to nikdy nepredstavoval. Ctyricet
celych sedm, povida doktor. Prokop ma jedine prani: aby ho
nechali vyspat, dokud neumre; ale misto toho ho balili do neceho
studeneho, ohoh! Konecne si tam septaji; a Prokop zavrel oci a
nevedel dal o nicem.
Kdyz se probudil, stali nad nim dva stari cerni pani. Bylo mu
neobycejne lehko. Dobry den, rekl a chtel se pozvednout.
Nesmite se hybat, povida jeden pan a mirne ho tlaci do podusek.
182

Prokop tedy poslusne lezi. Ale je mi uz lepe, ze? pta se spokojen.
To se rozumi, bruci druhy pan pochybovacne, ale nesmite se
vrtet. Klid, rozumite?
Kde je Holz? napadlo Prokopa najednou.
Zde, ozvalo se z kouta, a u nohou postele stoji pan Holz s
hroznym skrabancem a modrinou na tvari, ale jinak suchy a koznaty
jako vzdy. A za nim, propana, to je Krafft, Krafft zapomenuty v
plovarne; ma oci zpuchle a rude, jako by tri dny brecel. Co se mu
stalo? Prokop se na neho usmal, aby ho potesil. Take pan Paul jde po
spickach k posteli a drzi si ubrousek na ustech. Prokop ma radost, ze
tu jsou vsichni; bloudi ocima po pokoji, a za zady obou cernych
panu objevi princeznu. Je na smrt bleda a hledi na Prokopa ostryma,
zachmurenyma ocima, jez ho nepochopitelne desi. Mne uz nic
neni, septa, jako by se omlouval. Optala se ocima jednoho z panu,
ktery rezignovane pokyvl. Pristoupila tedy k posteli. Je ti lepe?
pta se tise. Mily, mily, je ti skutecne lepe?
Ano, rekl nejiste, trochu tisnen zarazenym chovanim vsech.
Skoro docela dobre, jen  jen  Jeji uprene oci ho plnily zmatkem a
temer uzkosti; bylo mu nevolno a sverave.
Pral by sis neco? ptala se naklanejic se nad nim.
Pocitil divou hruzu z jejiho pohledu. Spat, zaseptal, aby mu
unikl.
Pohledla tazave na oba pany. Jeden malicko pokyvl a podival se
na ni tak  tak divne vazne. Pochopila a zesinala jeste vic. Spi
tedy, vypravila ze sebe seskrcene a obratila se ke zdi. Prokop se s
podivenim rozhledl. Pan Paul mel ubrousek nacpany v ustech, Holz
stal jako vojak mrkaje ocima a Krafft jednoduse brecel opren celem o
skrin a hlucne posmrkaval jako urvane dite.
Ale copak , vyhrkl Prokop a chtel se zvednout; ale jeden pan
mu polozil na celo ruku, jez byla tak mekka a dobra, tak ujistujici a
zrovna svata na hmat, ze se razem uklidnil a blazene vzdychl. Usnul
temer okamzite.
Probudil se teninkou nitkou polovedomi. Sviti jen lampicka na
nocnim stolku, a vedle postele sedi princezna v cernych satech a
183

diva se na nej lesklyma, uhrancivyma ocima. Rychle zavrel vicka,
aby je uz nevidel; tak uzko mu z nich bylo.
Drahy, jak je ti?
Kolik je hodin? zeptal se matozne.
Dve.
Poledne?
V noci
Uz, podivil se sam neveda proc a snoval dal matnou nit
spanku. Chvilemi pootevrel sterbinkou oci a vyhledl po princezne,
aby zas usnul. Proc se tak porad diva? Nekdy mu svlazila rty
lzickou vina; spolkl to a zamumlal neco. Posleze zapadl do tupeho a
nevedomeho spanku.
Procitl teprve tim, ze jeden z cernych panu opatrne poslouchal na
jeho prsou. Pet jinych stalo kolem.
Neuveritelno, brucel cerny pan. To je zrovna kovove srdce.
Musim zemrit? zeptal se Prokop znenadani. Cerny pan malem
vyskocil prekvapenim.
Uvidime, rekl. Kdyz jste preckal tuhle noc  Jak dlouho jste s
tim chodil?
S cim? divil se Prokop.
Cerny pan mavl rukou. Klid, rekl, jenom klid. Prokop, treba
mu bylo nekonecne bidne, se usklibl; kdyz si doktori nevedi rady,
vzdycky predpisuji klid. Ale ten s dobryma rukama mu povidal:
Musite verit, ze se uzdravite. Vira dela zazraky.

XLII.
Vytrestil se ze spanku zalit a promocen hroznym potem. Kde 
kde to je? Strop nad nim se kymaci a houra; nenene, pada, sroubuje
se dolu, svazi se pomalu jako ohromny hydraulicky lis. Prokop chtel
zarvat, ale nemohl; a strop uz je tak nizko, ze na nem rozeznava
sedici prusvitnou musku, zrnecko pisku v omitce, kazdou
nepravidelnost nateru; a porad to klesa niz, a Prokop se na to diva s

184

bezdechou hruzou a jen sipe, nemoha ze sebe dostati hlasu. Svetlo
zhaslo, je cerna tma; ted ho to rozmacka. Prokop uz citi, jak se strop
dotyka jeho zjezenych vlasu, a bezhlase pisti. Ahaha, ted nahmatal
dvere, vyrazil je a vrhl se ven; i tam je takova tma, ale neni to tma, je
to mlha, vlci mlha, mlha tak husta, ze nemohl dychat a dusil se
skytaje desem. Ted mne to udusi, zhrozil se a dal se na utek, slapaje
popopo po nejakych zi-zivych telech, jez se jeste krouti. Sklonil se
tedy a sahl, a citil pod rukou mlade siroke nadro. To  to  to je
Anci, lekl se, a hmatal ji po hlave; ale misto hlavy to melo misu, porce-lanovou misu s necim slizkym a houbovitym jako hovezi plice.
Bylo mu k zvraceni desno a chtel od toho odtrhnout ruce; ale ono to
k nim lne, trese se to, prisava se to a plazi se mu to po pazich
nahoru. A ona je to krakatice, mokra a rosolovita sepie s lesklyma
ocima princezny, jez se na neho upiraji naruzive a zamilovane; sune
se mu po holem tele a hleda, kam usadi svou ohavnou, prystici rit.
Prokop nemuze vydechnout, rve se s ni, zaryva prsty do povolne
klihovite hmoty; a procitl.
Byl nad nim naklonen pan Paul a daval mu na prsa studeny
obkladek.
Kde  kde  kde je Anci, zamumlal Prokop s ulevou a zavrel
oci. Buch buch buch bezi uricen pres oranice; nevi, kam ma tak
naspech, ale padi, az mu srdce taktaktak tresti, a chtel by vyrazit jek
uzkosti, ze dorazi pozde. A tady je ten dum, jenze nema dveri ani
oken, jen nahore hodiny a na nich za pet minut ctyri. A Prokop
razem vi, ze az bude rafije na dvanactce, vyleti cela Praha do
povetri. Kdo mne vzal Krakatit, ryci Prokop; pokousi se vylezt po
stene, aby zastavil rucicku hodin v posledni minute; vyskakuje a
zaryva nehty do omitky, ale klouze dolu nechavaje ve zdi dlouhe
skrabance. Vyje hruzou a leti nekam pro pomoc. Vrazil do konirny;
tam stoji princezna s Carsonem a miluji se trhanymi, mechanickymi
pohyby jako panacci na kamnech pohaneni teplym vzduchem. Kdyz
ho spatrili, vzali se za ruce a poskakovali rychle, rychle, porad
rychleji.

185

Prokop vzhledl a videl nad sebou schylenou princeznu se
sevrenymi rty a palcivyma ocima. Zvire, zamrucel s chmurnou
nenavisti a zavrel rychle oci. Srdce mu tlouklo tak silene rychle, jako
ti dva krepcili. V ocich ho stipal pot a v ustech citil jeho slanost;
jazyk mel pripeceny k patru a hrdlo slepene suchou zizni. Chces
neco? pta se princezna zblizoucka. Zavrtel hlavou. Myslela si, ze
opet spi; ale ozval se po chvili chraptive: Kde je ta obalka?
Mela za to, ze jen blaboli; neodpovedela. Kde je ta obalka?
opakoval vraste panovacne celo. Tady je, tady, rekla honem a
vsunula mu mezi prsty prvni kousek papiru, ktery mela po ruce.
Smackal jej prudce a zahodil. To neni ona. Ja  ja chci svou obalku.
Ja  ja  ja chci svou obalku.
Opakoval to ustavicne, zacal zurit, i zavolala Paula. Paul se
rozpomnel na jakousi silnou, usmolenou a prevazanou obalku; kde
honem je? Nasel ji v nocnim stolku: tady je, nu vida! Prokop ji sevrel
v obou rukou a pritiskl k prsoum; utisil se a usnul jako zabity. Po
trech hodinach se zarosil novym vydatnym potem; byl tak zeslably,
ze sotva dychal. Princezna zalarmovala lekarske konzilium. Teplota
povazlive poklesla, tep sto sedm, puls nitkovity; chteli mu dat ihned
kafrovou injekci, ale mistni venkovsky doktor, zeselstely a
ostychavy mezi takovymi kapacitami, minil, ze on nikdy pacienta
nebudi. Aspon zaspi svuj exitus, ze? brucel slavny odbornik.
Mate dobre.
Princezna, uplne vysilena, si sla na hodinku lehnout, kdyz ji
ujistili, ze bezprostredne a tak dale; a u pacienta zustal dr. Krafft,
slibiv, ze za hodinu ji vzkaze, jak a co je. Nevzkazal nic, a
znepokojena princezna se sla podivat. Nasla Kraffta, jak stoji
uprostred pokoje, macha rukou a z plnych plic kaze o telepatii
dovolavaje se Richeta, Jamese a kdekoho; a Prokop ho s jasnyma
ocima posloucha a sem tam ho popichuje namitkami vedeckeho a
omezeneho neverce, Ja ho vzkrisil, princezno, kricel Krafft
zapominaje na vse, ja jsem upnul svou vuli na to, aby se uzdravil;
ja... ja jsem nad nim delal takhle rukama, vite? Vyzarovani odu. Ale
to cloveka vycerpa, uf! Jsem jako moucha, prohlasil a vypil naraz
186

plnou sklenici benzinu na koupani pravazek, pokladaje to nejspis za
vino; tak byl rozcilen svym uspechem. Reknete, kricel, uzdravil
jsem vas nebo ne?
Uzdravil, rekl Prokop s privetivou ironii.
Dr. Krafft se zhroutil do lenosky. To jsem si sam nemyslel, ze
mam tak silnou auru, oddychl si spokojene. Mam na vas jeste
vzkladat ruce?
Princezna pohlizela uzasle z jednoho na druheho, zrumenila cela,
zasmala se, najednou se ji zamzily oci, pohladila Kraffta po zrzave
lbi a utekla.
Zenska nic nevydrzi, konstatoval Krafft pysne. Vidite, ja jsem
docela klidny. Citil jsem, jak mne to fluidum vyvera z prstu. Jiste by
se to dalo fotografovat, vite? jako ultrazareni.
Prisly kapacity, vyhodily predevsim Kraffta pres jeho protesty a
znovu merily teplotu, puls a vsechno mozne. Teplota vyssi, puls
devadesat sest, pacient jevi chut k jidlu; nu, to uz je slusny obrat.
Nacez se kapacity odebraly do druheho kridla zamku, kde jich bylo
take treba; nebot princezna horela skoro ctyriceti stupni horecky,
nadobro sesuta po sedesati hodinach bdeni; mimoto silna anemie a
cela rada jinych nemoci az po zanedbane tuberkulozni lozisko.
Den nato uz Prokop v posteli sedel a slavne prijimal navstevy.
Veskere panstvo se sice rozjelo, jen tlusty cousin tu jeste otalel nude
se a vzdychaje. Prihnal se Carson trochu rozpacity, ale dopadlo do
dobre; Prokop se o nicem minulem nezminil, a konecne Carson
vyhrkl, ze ty hrozne traskaviny, ktere Prokop vyrabel v poslednich
dnech, se pri zkousce ukazaly asi tak vybusne jako piliny; zkratka 
zkratka musel mit Prokop uz poradnou horecku, kdyz je delal. I to
prijal pacient klidne, a dal se teprve po chvili do smichu. No vite,
rekl dobromyslne, ale presto jsem vam nahnal poradne strachu.
Nahnal, priznaval se Carson ochotne. Jakziv jsem se tolik
nebal o sebe a o fabriku.
Krafft se privlekl zsinaly a zkrouseny. Oslavoval v noci sve
zazracne fluidum velkymi ulitbami vina, a nyni mu bylo prabidne.

187

Bedoval, ze navzdycky utopil svou odickou silu, a uminoval si od
nynejska indickou askezi podle jogy.
Prisel i oncle Charles, byl trcs aimable a jemne zdrzenlivy;
Prokop mu byl vdecen, ze le bon prince nasel pekny ton jako pred
mesicem, znovu mu vykaje a zabavne povidaje o svych
zkusenostech. Jen kdyz se hovor vzdalene dotkl princezny, padala
na ne jista rozpacitost.
Zatim princezna v druhem kridle suse, bolestne pokaslavala a
prijimala kazde pul hodiny Paula, ktery musel povidat, co dela
Prokop, co jedl, kdo je u neho.
Jeste se mu vracely horecky s desnymi sny. Videl temnou kulnu a
nekonecne rady sudu s Krakatitem; pred kulnou chodi vojacek se
zbrani sem a tam, sem a tam; nic vic, ale bylo to hruzne. Zdalo se
mu, ze je zase ve valce; pred nim nesmirne pole s mrtvymi, vsichni
jsou mrtvi, i on je mrtvy a primrzly ledem k zemi; jen pan Carson
klopyta pres mrtvoly, sakruje mezi zuby a diva se netrpelive na
hodinky. Z druhe strany se skubavymi, posuncivymi pohyby blizi
chromy Hagen; jde kupodivu rychle, skace jako polni kobylka a vrze
pri kazdem krecovitem pohybu. Carson nedbale pozdravi a neco
mu povida; Prokop marne napina usi, neslysi ani slova, snad to
odnasi vitr; Hagen ukazuje predlouhou vychrtlou rukou k obzoru;
co si to povidaji? Hagen se odvrati, sahne si k ustum a vyjme
odtamtud zluty konsky chrup i s celistmi; misto ust ma nyni
propadlou cernou diru, jez se bezhlase chechta. Druhou rukou si
vydloubne z ocnice ohromnou bulvu oka a drze ji mezi prsty
nastavuje ji zblizka k tvari padlym; a zluty chrup v jeho druhe ruce
skrehotave pocita: Sedmnact tisic sto dvacet jedna, sto dvacet dve,
sto dvacet tri. Prokop se nemuze odvratit, nebot je mrtev; desna
krvava bulva utkvi nad jeho lici, a konsky chrup zaskrehota
sedmnact tisic sto dvacet devet a cvakne. Nyni se jiz Hagen ztraci
v dalce, porad pocitaje; a pres mrtvoly skace princezna se suknemi
nestoudne vyhrnutymi vysoko nad kraj kalhot, blizi se k Prokopovi
a mava v ruce tatarskym buncukem, jako by to byl bicik. Stane nad
Prokopem, zalechta ho buncukem pod nosem a stoucha ho spickou
188

nohy do hlavy, jako by zkousela, je-li mrtev. Tryskla mu krev do
tvari, ac byl skutecne mrtev, tak mrtev, ze citil v sobe srdce zmrzle
na kost; avsak nemohl snest pohled na jeji ztepile nohy. Mily,
mily, zaseptala a pomalym pohybem spustila sukne, klekla mu u
hlav a sahala dlani lehynce po jeho prsou. Najednou mu vytrhla z
kapsy tu silnou prevazanou obalku a vyskocila, roztrhala ji zurive
na kousky a hodila do vetru. Pak se s rukama rozprazenyma
roztocila a virila, virila slapajic po mrtvych, az zmizela v nocni tme.

XLIII.
Nevidel princeznu od te doby, co ulehla; jen mu psala nekolikrat
denne kraticke a horouci dopisy, jez vic tajily nez povidaly. Od
Paula slysel, ze polehava a opet prechazi po pokojich; nemohl
pochopit, ze k nemu neprijde, sam jiz vstaval z postele a cekal, ze ho
aspon na minutku zavola. Nevedel, ze ona zatim pliva krev z
tuberkulozni kaverny, ktera se v ni akutne otevrela; nenapsala mu
to, patrne se desila, ze by se mu jaksi osklivela, ze by ho palily na
rtech stopy jejich nekdejsich polibku nebo co; a hlavne, hlavne se
hrozila toho, ze by se nezdrzela a i nyni ho pocelovala horecnymi
rty. Nemel tuseni, ze v jeho vlastnich chrchlech nasli doktori stopy
infekce, coz uvadelo princeznu v zoufalstvi sebeobvinovani a
uzkosti; nevedel proste nic, vztekal se, ze s nim delaji takove okolky,
kdyz uz se citi skoro zdrav, a trnul studenym desem, kdyz opet
uplynul den, aniz princezna projevila prani videt ho. Omrzel jsem se
ji, napadlo ho; nikdy jsem pro ni nebyl vic nez chvilkovy rozmar.
Podezrival ji ze vseho mozneho; nechtel se ponizit k tomu, aby sam
nalehal na schuzku, nepsal ji skorem a jen cekal v lenosce s rukama
a nohama ledovejicima, ze ona prijde, ze vzkaze, ze se neco vubec
stane.
Za slunecnych dnu smi uz ven do podzimniho parku, smi
posedet na vysluni obalen pledy; chtel by je shodit a potloukat se
nekde u rybnika se svymi cernymi myslenkami, ale vzdycky je tu

189

Krafft, Paul nebo Holz nebo i sam Rohn, vlidny a zamysleny poeta
Charles, ktery ma porad neco na jazyku, ale nikdy to nerekne; misto
toho rozjima o vede, osobni zdatnosti, uspechu a hrdinstvi a ja
nevim o cem jeste. Prokop posloucha jednim uchem; ma dojem, ze le
bon prince se neobycejne namaha zainteresovat jej buhviproc na
vysoke ctizadosti. Znicehonic dostal od princezny zmatenou
bumagu, aby se drzel a nebyl ostychavy; a hned nato k nemu Rohn
privedl usecneho stareho pana, na kterem vse prozrazovalo oficira
prevleceneho do civilu. Usecny pan se vyptaval Prokopa, co hodla
podnikat v budoucnosti. Prokop, trochu dopalen jeho tonem,
odpovidal bryskne a velkopansky, ze hodla vytezit sve vynalezy.
Vojenske vynalezy?
Nejsem vojak.
Vas vek?
Tricet osm.
Sluzba?
Zadna. A vase?
Usecny pan se trochu zmatl. Minite sve vynalezy prodat?
Ne. Citil, ze je vyslychan a potezkavan vysoce oficialne; nudilo
ho to, odryval strucne odpovedi a jen tu a tam racil utrousit spetku
sve ucenosti nebo hrst balistickych cisel, vida, ze tim dela Rohnovi
zvlastni radost. Skutecne, le bon prince zaril a porad pokukoval na
usecneho pana, jako by se ho ptal: Nu tak, co rikate tomu zazraku?
Usecny pan vsak nerekl nic a konecne se vlidne poroucel.
Den nato priletel Carson hned rano, mnul si nadsene ruce a
vypadal nesmirne dulezite. Tlachal pate pres devate a porad
sondoval; nadhazoval neurcita slovicka, jako budoucnost a
kariera a bajecny uspech; vic nechtel rici, zatimco Prokop se
nechtel vubec ptat. A pak prislo psani od princezny, bylo velmi
vazne a divne: Prokope, dnes bude na Tobe ucinit rozhodnuti. Ja je
ucinila a nelituji toho. Prokope, v teto posledni chvili Ti pravim, ze
Te miluji a budu na Tebe cekat, jak dlouho bude treba. I kdybychom
se museli nacas odloucit  a musi to byt, nebot Tva zena nemuze byt
Tvou milenkou , kdyby nas na leta rozloucili, budu Ti pokornou
190

nevestou; uz to, uz to mi je takovym stestim, ze Ti to nemohu rici;
chodim po pokoji omamena a koktam Tve jmeno; mily, mily,
nedovedes si predstavit, jak jsem byla nestastna od te chvile, co se to
s nami stalo. A nyni ucin, abych se mohla opravdu jmenovati Tvou
W.
Prokop tomu dobre nerozumel; cetl to bezpoctukrat a nemohl
proste uverit, ze princezna mini zkratka a dobre... Chtel se k ni
rozbehnout, ale nevedel kudy kam ukrutnymi rozpaky. Snad je to
jen nejaky zensky nebo citovy vybuch, ktery se nesmi brat doslova a
kteremu vubec nerozumim; coz se v ni vyznas? Zatimco takto
rozjimal, prisel k nemu oncle Charles provazeny Carsonem. Oba
vypadali tak... oficialne a slavnostne, ze v Prokopovi hrklo: Jdou
mne rici, ze ted mne odvezou na pevnost; princezna neco zavarila, a
je zle. Hledal ocima nejakou zbran, kdyby snad doslo k nasili; vybral
si mramorove tezitko a usedl premahaje tluceni srdce.
Oncle Rohn se podival na Carsona a Carson na Rohna s nemou
otazkou, kdo ma zacit. Zacal tedy oncle Rohn: To, co vam jdeme
rici, je... do jiste miry... nepochybne... Bylo to zname Rohnovo
plavani; ale nahle se sebral a dal se do toho odvazneji: Muj mily, co
ti jdeme rici, je vec velmi vazna a... diskretni. Neni to jenom v tvem
zajmu, abys ucinil... nybrz naopak... Zkratka byla to nejprve jeji
myslenka a... co mne se tyce, tu po zrale uvaze... Ostatne ji nelze
klast mezi; je uminena... a vasniva. Mimoto vskutku, jak se zda, si
vzala do hlavy... Zkratka je na vsechny strany lepe najit slusne
vychodisko, vyhrkl s ulevou. Pan reditel ti to vysvetli.
Carson, cili pan reditel, si nasadil pomalu a dustojne brejle;
vypadal az znepokojive vazne, docela jinak nez kdy dosud. Je mi
cti, zacal, tlumocit vam prani... nasich nejvyssich vojenskych
kruhu, abyste vstoupil do svazku nasi armady. Totiz samozrejme
jen do vyssi technicke sluzby, ktera lezi ve smeru vasi prace, a to
hned v hodnosti abych tak rekl... Chci rici, ze neni sice naprosto
zvykem vojensky aktivovati  krom pripadu valky  civilni
odborniky, ale v nasem pripade  vzhledem k tomu, ze pritomna
situace si nezada mnoho s valkou  se zvlastnim zrenim k vasemu
191

vskutku mimoradnemu, pritomnymi pomery jeste vice
pointovanemu vyznamu, a... se zcela ojedinelym ohledem k vasemu
vyjimecnemu postaveni, nebo presneji receno k vasim... v nejvyssi
mire soukromym zavazkum 
K jakym zavazkum? prerusil ho Prokop chraptive.
Nu, zabreptal Carson trochu zmaten, myslim... vas zajem, vas
pomer...
Ja jsem se vam z zadneho zajmu nezpovidal, odbyl ho Prokop
prikre.
Haha, spustil pan Carson jaksi osvezen touto hrubosti, to se vi
ze ne; nebylo taky treby. Holenku, s tim jsme se taky tam nahore
neohaneli, co? To se rozumi ze ne. Proste osobni ohledy a tecka.
Vlivna intervence, vite? Ke vsemu jste dokonce cizozemec  Ostatne
i to je vyrizeno, dodal honem. Staci, kdyz podate zadost o udeleni
naseho statniho obcanstvi.
Aha.
Chtel jste rici?
Nic, jen aha.
Aha. Tak to je vsecko, ne? Staci tedy podat formalni zadost a...
mimoto... Nu, chapete prece, ze... ze je treba jiste zaruky, ne? Proste
si necim vyslouzite hodnost, ktera se vam udeli... za mimoradne
zasluhy, ze ano? Predpoklada se, ze... ze vydate armadni sprave...
rozumite, ze vydate...
Bylo hrozne ticho. Le bon prince se dival z okna, Carsonovy oci
zmizely za blyskavymi skly; a Prokopovi se sviralo srdce uzkosti.
... ze totiz vydate... proste vydate..., koktal Carson stezi
dychaje napetim.
Co?
Carson napsal prstem do vzduchu velike K. Nic vic, vydechl
odlehcen. Den nato dostanete dekret... jmenovan extra statum
setnikem-inzenyrem saperu... pridelen do Balttinu. Hotovo. Tak.
Totiz jen prozatim setnikem, ozval se oncle Charles. Vic jsme
nedocilili. Ale dostalo se nam zaruky, ze jakmile dojde neocekavane
k valce 
192

Tedy do roka, vyhrkl Carson, nanejvys do roka.
 jakmile dojde k valce  at je to kdy chce a s kym chce , budes
jmenovan general-inzenyrem zakopnictvi... v hodnosti generala
jizdy, a zmeni-li se snad  po vysledku valky  vladni forma, bude s
tim spojen titul Excelence a... zkratka nejprve baronie. I v tom
smeru... se nam dostalo... nejvyssiho ujisteni, dokoncil Rohn
nehlasne.
A kdo vam rekl, ze bych to chtel? ozval se Prokop ledove.
Ale muj boze, vysypal Carson, kdo by to nechtel? Mne slibili
titul rytire; ja na to sic kaslu, ale neni to pro mne, je to pro svet.
Ostatne pro vas by to melo docela zvlastni vyznam.
Tak vy tedy myslite, del Prokop pomalu, ze vam prece jen
vydam Krakatit?
Pan Carson chtel vyletet, ale oncle Charles jej zadrzel. Mame za
to, zacal vazne, ze ucinis vse nebo ze... pripadne... prineses
kazdou obet, abys zachranil princeznu Hagenovou z jejiho
nelegalniho a... nesnesitelneho postaveni. Za zvlastnich okolnosti...
muze princezna podat ruku vojakovi. Jakmile budes setnikem,
upravi se vas pomer... prisne tajnym zasnoubenim; princezna
ovsem odjede a vrati se, az... az bude moci pozadati clena
panujiciho domu, aby byl jejim svedkem pri svatbe. Do te doby... do
te doby je na tobe, aby sis vyslouzil manzelstvi, jakeho jsi hoden a
jakeho je hodna princezna. Podej mi ruku. Nemusis se jeste
rozhodovat; rozvaz dobre, co cinis, co je tva povinnost a co mas za
ni dat. Mohl bych se dovolavat tve ctizadosti; ale mluvim jen k
tvemu srdci. Prokope, ona trpi nad sve sily a prinesla lasce vetsi
obet nez kdy ktera zena. I ty jsi trpel; Prokope, ty trpis ve svem
svedomi; ale nedelam na tebe natlak, protoze ti verim. Vaz dobre, a
potom mne povis...
Pan Carson pokyvoval hlavou skutecne a hluboce dojat. Je to
tak, rekl. Jsem sic sprosta kuze, takova stara hovezi juchta, ale
musim rici, ze... ze... Ja vam to rikal, ta zenska ma rasu. Kristepane,
to clovek teprve vidi... Uhodil se pesti do srdecni krajiny a

193

pohnute mrkal. Clovece, ja bych vas zaskrtil, kdybyste... kdybyste
nebyl hoden...
Prokop uz neposlouchal; vyskocil a pobihal po pokoji s tvari
svrastelou a rozlicenou. Ja... ja tedy musim, ze? drtil chraptive.
Tak tedy ja musim? Dobre, kdyz musim... Vy jste mne zaskocili! Ja
prece nechtel 
Oncle Rohn vstal a polozil mu mirne ruku na rameno. Prokope,
rekl, rozhodnes se sam. Nepospichame na tebe; porad se s tim
nejlepsim, co v tobe je; dotaz se Boha, lasky nebo svedomi nebo cti
nebo ja nevim ceho. Jen pamatuj, ze nejde jen o tebe, ale i o tu, ktera
te miluje tak, ze je s to... ucinit... Mavl bezmocne rukou.
Pojdme!

XLIV.
Ten den byl podmracny a sychravy. Princezna pokaslavala,
mrazilo ji a opet horela, ale nevydrzela v posteli: cekala odpoved
Prokopovu. Vyhlizela oknem, nevyjde-li ven, a zase zavolala Paula.
Stale totez: pan inzenyr prechazi po pokoji. A nerika nic? Ne, nic
nerika. Vlekla se od steny ke stene, jako by ho chtela provazet; a zas
usedla a kolebala se celym telem, aby opila svuj zimnicny nepokoj.
Oh, ani to uz nelze snest! Znicehonic mu zacala psat dlouhy dopis;
zaprisahala ho, aby si ji vzal za zenu; ze nemusi vydat nic, zadne sve
tajemstvi, zadny Krakatit; ze ona za nim pujde do jeho zivota a bude
mu slouzit, dej se co dej. Miluji Te tak, psala, ze mne uz zadna
obet nestaci, abych Ti ji prinesla. Podrob mne zkousce, zustan
chudy a neznamy; pujdu s Tebou jako Tva zena, a nikdy jiz se
nebudu moci vratit do sveta, ktery opustim. Vim, ze mne milujes
malo a jen roztrzitym koutkem srdce; ale zvyknes si na mne. Byla
jsem pysna, zla a vasniva; zmenila jsem se, chodim mezi starymi
vecmi jako cizi, prestala jsem byt  Prectla to a roztrhala to na
kousky tise stenajic. Byl vecer, a od Prokopa zprava neprichazela.

194

Snad se ohlasi sam, napadlo ji, a v netrpelivem chvatu se dala
oblekat do vecernich satu. Rozcilena stala pred velikym zrcadlem a
zkoumala se palcivyma ocima, desne nespokojena s ucesem, se saty,
se vsim moznym; pokryvala rozpalene lice novymi a novymi
vrstvami pudru, mrazilo ji na nahych pazich, ovesovala se sperky;
pripadala si oskliva, nemozna a nemotorna. Neprisel Paul? ptala
se kazdou chvili. Konecne prisel: nic noveho, pan Prokop sedi
potme a nedovoli rozsvitit.
Je uz pozde; princezna nesmirne unavena sedi pred zrcadlem,
pudr ji odpryskava s rozzhavenych lici, je zrovna sediva a ruce ma
ztuhle. Odstroj mne, kaze chabe komorne. Svezi, telatkovite devce
snima s ni sperk za sperkem, rozpina saty a navleka ji prusvitny
peignoir; a prave kdyz se chysta procesat jeji rozpoutanou hrivu,
vrazi do dveri Prokop neohlasen.
Princezna strnula a zbledla jeste vic. Jdi, Marieke, vydechla a
sevrela na hubenych prsou peignoir. Proc... jsi... prisel?
Prokop se opiral o skrin, velmi bledy a s ocima nacisto krvavyma.
Tak tedy, vyrazil zaskrcene, to byl vas plan, ze? To jste na mne
dobre nastrojili!
Vstala jako uderena: Co  co  co to mluvis?
Prokop zaskripal zuby. Ja vim, co mluvim. Tedy o to tady slo:
abych... abych vam vydal Krakatit, ze? Oni chystaji valku, a vy, vy,
zarval tlumene, vy jste jejich nastroj! Vy i s vasi laskou! Vy i s vasim
manzelstvim, vy spionko! A ja, ja mel byt chycen na lep, abyste
zabijeli, abyste se mstili 
Svezla se na kraj zidle s ocima udesne vytrestenyma; celym telem
ji zalomcoval strasny suchy vzlyk; chtel se k ni vrhnout, ale zadrzela
ho posunkem ztuhle ruky.
Kdo vubec jste? drtil Prokop. Jste princezna? Kdo vas zjednal?
Povaz, nicemna, zes chtela povrazdit tisice tisicu; zes pomahala
tomu, aby byla rozmetena mesta a aby nas svet, nas, a ne vas, svet
nas lidi byl rozbit! Rozbit, roztristen, zavrazden! Proc jsi to ucinila?
kricel a svezl se na kolena plaze se k ni. Co jsi to chtela ucinit?

195

Zvedla se s tvari plnou hruzy a odporu a couvla pred nim.
Polozil tvar na misto, kde sedela, a rozplakal se tezkym, hrubym
chlapskym vzlykanim. Uzuz by klekla vedle neho; ale premohla se a
ustoupila jeste dal, tisknouc k prsoum ruce zkrivene kreci. Tedy
tohle, septala, tohle ty myslis!
Prokop se dusil litou bolesti. Vis ty, kricel, co je to valka? Vis,
co je Krakatit? Nikdy te nenapadlo, ze ja jsem clovek? A  a  ja vas
nenavidim! Proto tedy jsem vam byl dobry! A kdybych byl Krakatit
vydal, bylo by najednou po vsem; princezna by ujela a ja, ja 
Vyskocil tluka se pestmi do hlavy. A ja to uz chtel udelat! Milion
zivotu za  za  za  Co, jeste malo? Dva miliony mrtvych! Deset
milionu mrtvych! to  to  to uz je partie i pro princeznu, ze? To uz
stoji za to se trochu zahodit! Ja blazen! Aaa, zavyl, fuj! Ja se vas
desim!
Byl hrozny a netvorny s penou kolem ust, tvari nabehlou a ocima
jako silenec, tekajicima v nystagmu nepricetnosti. Tiskla se ke zdi
zsinala a vytrestena, se rty zkrivenymi desem. Jdi, zaupela, jdi
odtud!
Neboj se, chraptel, ja te nezabiju. Vzdycky jsem se te desil; a i
kdyz  i kdyz jsi byla ma, hrozil jsem se a neveril jsem ti  ani po
vterinu. A prece, prece jsem te  Ja te nezabiju. Ja  ja vim dobre, co
delam. Ja  ja  Hledal neco, popadl lahev s kolinskou vodou, nalil
si celou zaplavu na ruce a myl si celo. Ahah, vydechl, ahaha. Neboj se! Ne  ne 
Uklidnil se jaksi, klesl na zidli a polozil hlavu do dlani. Tedy,
zacal chraptive, tedy  tedy si muzeme pohovorit, ze? Vidite, jsem
klidny. Ani... ani prsty se mi netresou... Vztahl ruku, aby to
ukazal; trasla se, az hrozno se podivat. Muzeme... nerusene, ze?
Jsem uz docela klidny. Muzete se ustrojit. Tedy... vas strycek mi
rekl, ze... ze jsem povinen... ze je vec cti, abych vam umoznil...
napravit... napravit poklesek, a tedy ze musim... proste musim... si
vyslouzit titul... prodat se, a tim zaplatit... obet, kterou jste 
Vzchopila se smrtelne bleda, aby neco rekla. Pockejte, zarazil ji.
Jeste jsem ne  Vy vsichni jste mysleli... a mate sve pojmy o cti.
196

Tedy jste se strasne mylili. Ja nejsem kavalir. Ja jsem... syn sevce. Na
tom nezalezi, ale... ja jsem paria, rozumite? Nizky a nicemny chlap.
Ja nemam zadnou cest. Muzete mne vyhnat jako zlodeje, nebo mne
odvezt na pevnost. Ja to neudelam. Nedam Krakatit. Muzete si
myslet... ze jsem treba tak podly. Mohl bych vam povidat... co si
myslim o valce. Ja byl ve valce... a videl jsem dusive plyny... a vim,
co lide dovedou. Ja nedam Krakatit. Nac bych vam to vykladal?
Tomu vy nerozumite; jste proste tatarska princezna, a prilis
nahore... Chci vam jenom rici, ze to neudelam, a ze ponizene dekuju
za cest  Ostatne jsem i zasnouben; neznam ji sice, ale zasnoubil
jsem se ji  To je ma dalsi nicemnost. Lituji, ze jsem... vubec nebyl
hoden vasi obeti.
Stala jako zkamenela, zaryvajic nehty do zdi. Bylo krute ticho, jen
skrabani jejich nehtu skripelo v nesnesitelnem mlceni.
Zvedl se tezce a pomalu: Chcete neco rici?
Ne, vydechla a jeji ohromne oci uporne tkvely v prazdnu. Byla
chlapecky utla v rozevrenem peignoiru; byl by se svezl na zem, aby
polibil jeji drkotajici kolena.
Priblizil se k ni spinaje ruce. Princezno, rekl sevrene, ted mne
odvezou... pod titulem spiona nebo jak. Nebudu se uz branit. Dej se
co dej; jsem pripraven. Vim, ze vas uz neuvidim. Nereknete mne nic
na cestu?
Rty se ji chvely, ale nepromluvila; o boze, nac se to diva tam do
prazdna?
Pristoupil az k ni. Miloval jsem vas, vypravil ze sebe, miloval
jsem vas vic, nez jsem dovedl rici. Jsem nizky a hruby clovek; ale ted
vam mohu rici, ze... ze jsem vas miloval jinak... a vic. Bral jsem
vas... sviral jsem vas z uzkosti, ze nejste ma, ze mi uniknete; chtel
jsem se ujistit... Nikdy jsem tomu nemohl verit; a proto jsem 
Neveda, co cini, polozil ji ruku na rameno; zachvela se pod teninkou
latkou peignoiru. Miloval jsem vas... jako zoufalec...
Obratila k nemu oci. Mily, zaseptala, a bledou lici ji prokmitla
matna vlna krve. Sklonil se rychle a polibil jeji pryskajici rty;
nebranila se.
197

Jak to, jak to, zaskripel zuby, ze te i ted miluju? Divymi
tlapami ji odtrhl od steny a sevrel; zazmitala sebou tak zbesile, ze
kdyby povolil, skacela by se na zem; i zachytil ji pevneji sam kolisaje
jejim zdivocelym odporem. Svijela se se zuby zatatymi a rukama
krecovite vzeprenyma o jeho prsa; vlasy ji padly pres tvar, hryzala
se do nich, aby potlacila krik, odstrkovala ho od sebe zlomena v
pase a prevalujic se jako v padoucnici. Bylo to nesmyslne a ohavne;
mel jedine vedomi, ze ji nesmi pustit na zem a ze nesmi porazit zidli;
a ze... ze... co by si pocal, kdyby se mu vymkla?  ze by se pak
hanbou musel propadnout. Strhl ji k sobe a zaryl se rty do jeji
rozpoutane kstice; nasel rozpalene celo; odvracela odporem hlavu a
zoufale se snazila uvolnit sverak jeho pazi.
Dam, dam Krakatit, slysel trna svuj vlastni hlas. Dddam,
slysis? Vsecko dam! Valku, novou valku, nove miliony mrtvych.
Mne  mne  mne je vse jedno. Chces? Rekni jen slovo  Rikam ti
prece, ze dam Krakatit! Prisaham, ja  ja ti pri-sss  Miluju te, slysis?
At  at  at uz se deje co chce! A  a  kdyby mel zajit cely svet  Ja
te miluju!
Pust, zakvilela lomcujic sebou.
Nemohu, stenal ponoren tvari v jeji vlasy. Jsem nejbidnejsi
clovek. Zra-zradil jsem cely svet, cely lidsky svet. Naplij mne do
tvare, ale ne-vy-hanej mne! Proc te nemohu pustit? Dam Krakatit,
slysis? prisahal jsem to; ale ted, ted mne nech zapomenout! Kde 
kde  kde mas usta? Jsem podlec, ale lllibej mne! Jsem ztra-ztra
Zakolisal, jako by mel padnout; nyni se mu mohla vymknout,
tapal rukama do prazdna; tu zvratila hlavu, prehodila vlasy nazad a
nastavila mu rty. Vzal ji do rukou, ztuhlou a pasivni; libal jeji
sevrena usta, palcive lice, krk, oci; vzlykal chraptive, nebranila se,
nechala se primo nest. Zdesil se jeji nehybne trpnosti a pustil ji
couvaje. Zapotacela se, prejela si dlani celo, usmala se uboze  byl to
straslive zalny pokus o usmev  a vzala ho kolem krku.

198

XLV.
Bdeli primknuti k sobe a s ocima vytrestenyma do polotmy. Citil
jeji srdce horecne biti; nepromluvila slova za ty hodiny, libala ho
nenasytne a opet se odtrhla, kladla satecek mezi sve a jeho rty, jako
by se bala na neho dechnout; i nyni odvraci tvar a zira horecne do
tmy 
Posadil se objimaje si kolena. Ano, ztracen; chycen na vejicku,
spoutan, upadl v ruce Filistinu. A nyni se dej, co se diti musi. Vydas
zbran v ruce tech, kdo ji uziji. Tisice tisicu zahynou. Tak tedy
pohled, neni-li to pred tebou nesmirne pole trosek? Toto byl kostel a
toto dum; toto byl clovek. Strasna je sila a vsechno zle je z ni. Bud
zlorecena sila, duse zla a nevykoupena. Jako Krakatit, jako ja, jako ja
sam.
Tvoriva, pilna slabosti lidska, z tebe je vsechno dobre a poctive
dilo; tva prace je vazat a spojovat, slucovat casti a udrzovat, co je
spojeno. At je prokleta ruka, ktera rozpouta silu! At je zlorecen, kdo
porusi svazky zivlu! Vsecko lidske je jenom lodicka na oceanu sil; a
ty, ty rozpoutas bouri, jake dosud nebylo 
Ano, ja rozpoutam bouri, jake dosud nebylo; vydam Krakatit,
zivel rozvazany, a roztristi se lodicka lidstva. Tisice tisicu zahynou.
Budou vyhlazeny narody a smetena mesta; nebude mezi tomu, kdo
ma v ruce zbran a zkazu v srdci. Ty jsi to ucinil. Strasna je vasen,
Krakatit lidskych srdci; a vsechno zle je z ni.
Pohledl na princeznu  bez nenavisti, rvan neklidnou laskou a
soucitem. Nac nyni mysli, ztuhla a vyjevena? Sklonil se a polibil ji na
rameno. Za tohle tedy vydam Krakatit; vydam jej a odejdu odtud,
abych uz nevidel hruzu a hanbu sve porazky. Zaplatim straslivou
cenu za svou lasku, a odejdu 
Bezmocne sebou trhl: Cozpak me nechaji odejit? Co by jim byl
platen Krakatit, pokud jej mohu vyzradit jinym? Aa, proto mne
chteji naveky svazat! Aa, proto jim musim vydat dusi i telo! Tady,
tady zustanes, spoutan vasni, a vecne se budes hroziti teto zeny;

199

budes sebou zmitat v zlorecene lasce, a vymyslet budes pekelne
zbrane... a slouzit jim budes...
Obratila se k nemu bezdechym pohledem. Sedel bez hnuti a po
hrube, tezkotvare lici mu stekaly slzy. Zvedla se na lokty a pohlizela
na neho utkvelyma, bolestne zkoumavyma ocima; nevedel o tom,
priviral oci a trnul v tuposti porazky. Tu vstala tichounce, rozsvitila
u toaletniho stolku a pocala se strojit.
Vytrhl se teprve cvaknutim odlozeneho hrebene. Pohlizel na ni s
udivem, jak obema rukama zveda a staci rozhozenou kstici. Zitra...
zitra to odevzdam, septal. Neodpovedela, mela vlasnicky mezi rty
a rychle svijela vlasy v tuhou prilbu. Sledoval kazde jeji hnuti;
spechala zimnicne, opet se zarazela a hledela k zemi, pak zase
prikyvla hlavou a strojila se tim rychleji. Nyni se zveda, pohlizi na
sebe zblizka, pozorne do zrcadla, prejede tvar pudrem: jako by tu
nikdo nebyl. Odchazi do vedlejsiho pokoje a vraci se oblekajic si
pres hlavu sukni. Opet useda a premysli komihajic trupem; pak
prikyvne hlavou a zajde do vedlejsi garderoby.
Vstal a sel potichu k jejimu toaletnimu stolku. Boze, co je tu veci
divnych a neznych! Flakonky, tycinky, pouzdra, kremy, hracicek
bezpoctu; to tedy je remeslo zen; oci, usmev, vune, vune ostra a
lichotna  Pahyly jeho prstu se trasly na tech krehkych a tajemnych
vecickach, podrazdeny, jako by se dotykaly neceho zakazaneho.
Vstoupila do dveri v kozenem kabatci a kozene prilbe na hlave a
oblekala velike rukavice. Priprav se, rekla bezbarve, pojedeme.
Kam?
Kam chces. Priprav si, co potrebujes, ale pospes, pospes!
Co to znamena?
Neptej se dlouho. Tady uz zustat nemuzes, vis? Oni te jen tak
nepusti. Pojedes?
Na... na jak dlouho?
Navzdycky.
Srdce mu zabouchalo. Ne  ne  ja nepojedu!

200

Pristoupila k nemu a polibila ho na tvar. Musis, rekla tise. Ja ti
to povim, az budeme venku. Prijd pred zamek, ale brzo, dokud je
tma. Jdi, jdi ted!
Jako ve snach sel do sveho pokoje; shrabl sve papiry, sve
drahocenne a nedokoncene zapisy, a rychle se rozhledl: Je to
vsecko? Ne, nepojedu, blesklo mu hlavou, i nechal papiry lezet a
bezel ven. Stalo tam velike, nerozsvicene, tlumene hrcici auto;
princezna uz sedela u volantu. Rychle, rychle, septala. Jsou vrata
otevrena?
Jsou, brucel rozespaly sofer zaviraje kapot vozu.
Nejaky stin obchazel zpovzdali automobil a stanul ve tme.
Prokop pristoupil k otevrenym dvirkam vozu. Princezno,
mrucel, ja... jsem se rozhodl, ze... vydam vse... a... zustanu.
Neposlouchala ho; naklonena kupredu zirala uprene na misto,
kde onen stin splynul s tmou. Rychle, vydechla najednou, chopila
Prokopa za ruku a vtahla ho do vozu vedle sebe; a jiz se jedinym
pohybem paky auto rozjelo. V tu chvili se rozsvitilo v zamku nejake
okno, a onen stin se vyritil ze tmy. Stat, krikl a vrhl se pred vuz;
byl to Holz.
Z cesty, vykrikla princezna, zavrela oci a zapnula na plnou
rychlost. Prokop zvedl ruce zdesenim; tu jiz zaricel nelidsky rev,
kolo se prehouplo pres neco mekkeho, Prokop chtel vyskocit, ale
vtom sebou auto smyklo stranou v ohybu vrat, az se dvirka sama
zabouchla, a silene letelo do tmy. S hruzou se otocil k princezne;
stezi ji rozeznal v kozene prilbe, sklonenou tvari az nad volant. Co
jste to udelala? vyrazil.
Bud tise, sykla ostre a stale se tak naklanela vpred. Rozeznal v
dalce tri postavy na blede silnici; zpomalila a zastavila tesne u nich.
Byla to vojenska hlidka. Proc nemate rozsviceno? huboval jeden
vojak. Kdo je?
Princezna.
Vojaci zvedli ruce k cepicim a ustoupili. Heslo?
Krakatit.
Racte rozsvitit. Koho racte mit s sebou? Prosim, povoleni.
201

Hned, rekla princezna klidne a zasunula na prvou. Auto
vyrazilo primo skokem; vojaci stezi uskocili. Nestrilet, krikl jeden,
a vuz letel do tmy. Na zatacce rychle zahnula a jela skoro zpatecnim
smerem. Zastavila hladce pred sranky zavirajicimi silnici. Dva vojaci
se blizili k vozu.
Kdo ma sluzbu? ptala se suse.
Porucik Rohlauf, hlasil vojak.
Zavolat!
Porucik Rohlauf vybehl ze straznice zapinaje se.
Dobry vecer, Rohlaufe, rekla privetive. Jak se mate? Prosim,
nechte mi otevrit.
Stal tu uctive, ale neduverive meril Prokopa: Velmi rad, ale...
ma pan povoleni?
Princezna se zasmala. To je jen sazka, Rohlaufe. Za petatricet
minut na Brogel a zpatky. Neverite? Prece mi nezkazite sazku.
Podala mu z vozu ruku, strhnuvsi rychle rukavici. Na shledanou,
ano? Ukazte se zas nekdy. Srazil paty a polibil ji ruku hluboce se
klane; vojaci otvirali sranky a vuz se rozjel. Na shledanou! volala
nazpet.
Ritili se nekonecnou aleji silnice. Tu a tam mihlo se lidske
svetelko, ve vsi zaplakalo dite, pes za plotem besnil za temnym
leticim vozem. Co jste ucinila, kricel Prokop. Vite, ze Holz ma pet
deti a sestru mrzacka? Jeho zivot... je desetkrat vic nez muj i vas! Co
jsi ucinila?
Neodpovidala; se svrastelym celem a zuby zatatymi davala
pozor na cestu, pozvedajic se chvilemi, aby lepe videla. Kam
chces? zeptala se najednou na rozcesti vysoko nad spicim krajem.
Do pekla, zaskripel.
Zastavila vuz a obratila se k nemu vazne: Nerikej to! Copak
myslis, ze jsem nemela uz stokrat chut nas oba rozbit na nejake zdi?
Nemysli si, sli bychom oba do pekla. Ja ted vim dobre, ze je peklo.
Kam chces jet?
Chci... byt s tebou.

202

Zavrtela hlavou. To nejde. Nevis uz, co jsi rikal? Jsi zasnouben
a... chces zachranit svet pred necim hroznym. Tak to udelej. Ty
musis mit cisto sam v sobe; jinak... jinak jsi zly. A ja uz nemohu...
Hladila rukou volant. Kam chces jet? Kde vubec jsi doma?
Sevrel ji vsi silou v zapesti. Za-zabilas Holze! Copak nevis 
Vim, rekla tise. Myslis, ze jsem to necitila? To ve mne tak
zachrustely kosti; a porad ho vidim pred sebou, a ja porad, porad
vozem do neho, a zas mne bezi do cesty  Zachvela se. Tak kudy?
Vpravo nebo vlevo?
Tedy je konec? ptal se tise.
Pokyvla hlavou. Tedy je konec.
Otevrel dvirka, vyskocil z vozu a postavil se pred kola. Jed,
rekl chraptive. Pojedes prese mne.
Ujela s vozem dva kroky zpet. Pojd, musime dal. Dovezu te
aspon bliz k hranicim. Kam chces?
Zpatky, skripel zuby, zpatky s tebou.
Se mnou neni... ani dopredu, ani zpatky. Copak mi nerozumis?
Musim to udelat, abys videl, aby bylo jisto, ze jsem te mela rada.
Myslis, ze bych mohla jeste jednou slyset, cos mi rekl? Zpatky
nemuzes; bud bys musel vydat to... co nechces a nesmis, nebo by te
odvezli, a ja  Spustila ruce do klina. Vidis, i na to jsem myslela, ze
bych sla s tebou... dopredu. Dovedla bych to, dovedla bych to jiste;
ale  Ty jsi tam nekde zasnouben; jdi k ni. Hled, nikdy me
nenapadlo ptat se te na to. Kdyz je clovek princezna, mysli si, ze je
na svete sam. Mas ji rad?
Pohledl na ni utryznenyma ocima; prece jen nedovedl zaprit 
Tak vidis, vydechla. Ty neumis ani lhat, ty mily! Ale pochop,
kdyz jsem si to pak srovnala v hlave  Co jsem ti byla? Co jsem to
delala? Myslel jsi na ni, kdyz jsi mne miloval? Jak ses mne musel
hrozit! Ne, nerikej nic; neber mi silu rici ti to posledni.
Zalomila rukama. Ja te milovala! Ja jsem te milovala, clovece, ze
 ze jsem mohla cokoliv  a jeste vic  Ale ty, tys o tom pochyboval
tak desne, zes nakonec zlomil i mou viru. Miluju te? Ja nevim.
Mohla bych si ryt nozem v prsou, kdyz te tu vidim, a zemrit bych
203

chtela a ja nevim co, ale miluju te? Ja  ja uz nevim. A kdyz jsi
mne... naposledy... vzal do rukou, citila jsem... neco nedobreho v
sobe... i v tobe. Setri me polibky; byly... byly... neciste, vydechla
bezhlase. Musime se rozejit.
Nedivala se na neho, neslysela, co odpovida; a hle, nyni se ji
chveji vicka, pod nimi se dela slza, vyhrkne, kane rychle, zastavi se,
a pak ji dohoni druha. Plakala beze zvuku, s rukama na volantu; a
kdyz se chtel priblizit, popojela kousek zpet.
Uz nejsi Prokopokopak, septala, jsi nestastny, nestastny
clovek. Vid, trhas sebou na reteze... jako ja. Bylo to... nedobre
pouto, co nas svazalo; a prece, kdyz to clovek pretrhava, je mu... je
mu, jako by cele nitro slo s sebou, i srdce, i duse... Bude v cloveku
cisto, kdyz zustane tak prazdny a pusty? Slzy ji vyhrkly prudceji.
Milovala jsem te, a ted uz te neuvidim. Jdi, jdi mi z cesty, ja
otocim.
Nehnul se, jako zkamenely. Pojela tesne k nemu. Sbohem,
Prokope, rekla tise, a pocala pozpatku sjizdet po silnici. Rozbehl se
za ni; tu sjizdela couvajic vozem rychleji, rychleji, stale rychleji; bylo
to, jako by se propadala.

XLVI.
Stanul a naslouchal trna hruzou, zda nezaslechne praskot vozu
roztristeneho nekde v zakrutu silnice. Neni to vybusne huceni
motoru z dalky? Neni to desne a smrtelne ticho konce? Bez sebe
uhanel Prokop po silnici za ni. Sebehl serpentinou dolu, k pate
svahu; ani pamatky po voze. Utikal opet nahoru, patral po ubocich,
slezal drasaje si ruce, kde rozeznaval neco temneho nebo svetleho;
bylo to hlozi nebo kameni, a tu opet klopytal a drapal se na silnici a
zaryval se ocima do tmy, zda... zda neni nekde hromada trosek, a
pod ni...
Byl opet nahore u rozcesti; prave tady se zacala propadat do tmy.
Usedl na milnik. Ticho, nesmirne ticho. Studene hvezdy populnocni,

204

leti ted nekde temny meteor vozu? Coz se nic neozve, nezavola
ptak, nestekne ve vsi pes, neda nic znameni zivota? Vse ustrnulo
slavnostnim mlcenim smrti. A toto je tedy konec, tichy a mrazivy a
temny konec vseho; prazdnota vykrouzena tmou a tichem;
prazdnota stojata a ledova. Do ktereho kouta se mam skryt, abych jej
vyplnil svou bolesti? Kez byste se zamzily, kez by byl konec sveta!
Rozstipne se zeme, a v rachotu sily promluvi Pan: Beru te zpet, tvore
bolestny a slaby; nebylo cisto v tobe, a nedobre sily jsi rozpoutal.
Mily, mily, ustelu ti luzko z nicoty.
Prokop se pocal trasti pod trnovou korunou vesmiru. A tedy
nicim neni utrpeni cloveka a nema ceny; je malicke a schoulene,
tresouci se bublinka na dne prazdnoty. Dobre, dobre, pravis, ze svet
je nesmirny; ale ja kez zemru!
Na vychode pobledla nebesa, chladne prosvita silnice a bile
kameny; hled, stopy kol, stopy v mrtvem prachu. Prokop se zveda
ztuhly a omameny, a dava se na pochod. Tam dolu, smerem k
Balttinu.
Putoval bez zastavky. Tady je vesnice, alej jerabin, mustek pres
tichou a temnou reku; zveda se mlha a zastre slunce; a opet je sedy a
chladny den, cervene strechy, cervena stada krav. Jak muze byt
daleko do Balttinu? Sedesat sedmdesat kilometru. Suche listi, same
suche listi.
Po poledni usedl na hromadku sterku; nemohl jiz dale. Jede tudy
selsky vozik; sedlak zastavil a koukal na zhrouceneho cloveka.
Nechcete se svezt? Prokop vdecne prikyvl a beze slova usedl k
nemu. A pak vozik zastavil v mestecku. Tak, tady jsme, rekl
sedlak. Kam vlastne jdete? Prokop slezl a putoval dal. Jak muze
byt do Balttinu daleko?
Zacina prset; ale Prokop jiz nemuze dal a useda na pazeni mostu;
dole se vzteka a peni studeny potok. Z protejsi strany leti auto,
zpomali na moste a zastavi; z neho vyskoci pan v kozim kozise a
miri k Prokopovi. Kde se tu berete? Je to pan dHemon, na
tatarskych ocich ma automobilove bryle, vypada jako obrovsky
hunaty brouk. Jedu z Balttinu, hledaji vas.
205

Jak je daleko do Balttinu? septa Prokop.
Ctyricet kilometru. Co tam chcete? Vydali na vas zatykac.
Pojdte, odvezu vas.
Prokop zavrtel hlavou.
Princezna odjela, povida pan dHemon tise. Dnes rano, s oncle
Rohnem. Predevsim, aby se zapomnela... jista... neprijemna vec s
prejetym clovekem 
Je mrtev? vydechl Prokop.
Dosud ne. A za druhe je princezna, jak snad vite, vazne
tuberkulozni. Odvazeji ji nekam do Italie.
Kam?
To nevim. Nikdo to nevi.
Prokop vstal a zavravoral. Tak tedy  tak tedy 
Pojedete se mnou?
Ne-nevim. Kam?
Kam chcete.
Ja  ja bych chtel  do Italie.
Pojdte. Pan dHemon pomohl Prokopovi do vozu, hodil na
neho kozisinu a zabouchl dvirka. Vuz se rozjel.
A zas se rozviji krajina, ale divne, jakoby ve snu a pozpatku:
mestecko, topolova alej, sterk, mustek, koralove jerabiny, vesnice.
Vuz supaje stoupa serpentinami do svahu, a zde je rozcesti, kde se
rozloucili. Prokop se zveda a chce vyskocit z vozu; ale pan dHemon
jej strhl zpet, prislapl pedal a zasunul na ctvrtou. Prokop zavrel oci;
nyni jiz nejedou po ceste, ale vznesli se do vzduchu a leti; vitr ho
pere do tvari, citi mokre, hadrovite udery mracen, vybuchy motoru
splyvaji v tahly a hluboky rev, dole se asi prohyba zeme, ale Prokop
se boji otevrit oci, aby zas nevidel letici aleje. Rychleji! zalknout se!
jeste rychleji! Obruc hruzy a zavrati mu stahuje prsa, nedycha uz a
jekta rozkosi sileneho riceni prostorem. Vuz klouze nahoru a dolu,
nekde pod nohama se ozve krik lidi a zavyti psa, nekdy se toci lezice
skoro na boku, jako by jimi zakrouzila smrst; a zas, zase rovny let,
cira rychlost, strasne a lomozne teteleni drncici tetivy dalek.

206

Otevrel oci. Je mlhavy soumrak, rady svetel se protlacuji serem,
tryskaji tovarni svetla. Pan dHemon proviji vuz klubkem ulic,
klouze predmestim podobnym zricenine a opet vyrazi do poli. Vuz
smyka pred sebou dlouha tykadla svetla, ohmatava trus, blato,
kameny, svisti v ohybech, vybuchuje bubnovou palbou a vrha se na
dlouhy pas silnice, jako by jej navijel. Vpravo a vlevo se klikati uzke
udoli mezi horami, vuz se do neho zavrtava, zapada v lesich,
sroubuje se s rachotem nahoru a stremhlav se spousti do noveho
udoli. Vesnice vydechuje kotouce svetla do huste mlhy, vuz proleti
rice a vrhaje za sebe chuchvalce jisker, naklani se, klouze, krouzi ve
spirale nahoru, nahoru, nahoru, preskakuje neco a pada. Stop!
zastavili v cerne tme; ne, je tu domek, pan dHemon bruce
vystupuje, tluce na dvere a hovori s lidmi; po chvili se vraci s konvi
vody a naleva ji do syciciho chladice; v prudkem svetle reflektoru
vypada ve svem kozise jako cert z detske pohadky. Nyni obchazi
vuz, ohmatava pneumatiky, zveda kapot a neco povida; a Prokop
zdrimnul nesmirnou unavou. Pak opet ho chopilo nekonecne
rytmicke otrasani; spal v koute vozu a nevedel o nicem, po cele
hodiny o nicem nez o zmitavem kolebani; a procitl teprve, kdyz vuz
zastavil pred zaricim hotelem v ostrem horskem vzduchu mezi
plochami snehu.
Vzchopil se, zcela zdrevenely a rozlamany. To... to neni Italie,
koktal udiven.
Jeste ne, rekl pan d,Hemon. Ale ted se pojdte najist. Vedl
Prokopa oslepeneho tolika svetly do oddelene jidelnicky; belostny
ubrus, stribro, teplo, sklepnik podobny velvyslanci. Pan dHemon
ani neusedl; prechazel po jidelne a dival se na spicky prstu. Prokop
tupe a rozespale se svezl na zidli; bylo mu k smrti jedno jist nebo
nejist. Nicmene vypil horky bujon, porypal se v nejakych jidlech
stezi vladna vidlickou, tocil mezi prsty sklenkou vina a spalil si
utroby horouci horkosti kavy. Pan dHemon vubec neusedl; stale
prechazel po pokoji a v chuzi pozil nekolik soust; a kdyz byl Prokop
hotov, podal mu doutnik a zapalil. Tak, rekl, a nyni k veci.

207

Od teto chvile, zacal prechazeje, budu pro vas proste...
kamarad Daimon. Uvedu vas mezi nase lidi, neni to daleko odtud.
Nesmite je brat prilis vazne; jsou to zcasti desperados, stvanci a
bezenci smeteni ze vsech koutu sveta, zcasti fantasti, tluchubove,
diletanti spasitelstvi a doktrinari. Na jejich program se nemusite
ptat; jsou jenom material, ktery nasadime do nasi hry. Hlavni je, ze
vam muzeme dat k dispozici rozvetvenou a doposud tajnou
mezinarodni organizaci, ktera ma vsude sve bunky. Jediny program
je prima akce; na tu dostaneme vsechny bez vyjimky, beztoho po ni
krici jako po nove hracce. Ostatne ,nova akcni linie a ,destrukce v
hlavach bude mit pro ne neodolatelne kouzlo; po prvnich uspesich
pujdou za vami jako ovce, zejmena odstranite-li z vedeni ty, ktere
vam oznacim.
Mluvil hladce jako zkuseny recnik, totiz mysle pritom na neco
jineho, a se samozrejmou jistotou, jez vylucuje odpor a pochybnosti;
Prokopovi se zdalo, ze uz ho nekdy slysel.
Vase situace je jedinecna, pokracoval porad chode po pokoji.
Odmitl jste nabidku jiste vlady; jednal jste jako rozumny clovek. Co
vam mohou dat proti tomu, co si muzete vzit sam? Byl byste blazen,
abyste svou vec pustil z rukou. Mate v hrsti prostredek, kterym
muzete rozmetat vsechny mocnosti sveta. Ja vam poskytnu
neomezeny uver. Chcete padesat nebo sto milionu liber? Muzete je
mit do tydne. Mne staci, ze jste dosud jedinym majitelem Krakatitu.
Devet a pul deka je zatim v drzeni nasich lidi, donesl jim to sasky
kamarad z Balttinu; ale ti pitomci nemaji ani poneti o vasi chemii.
Chovaji to jako svatost v porcelanove piksle a trikrate tydne se div
neseperou o to, kterou vladni budovu sveta tim maji vyhodit do
povetri. Ostatne je uslysite. Z te strany vam tedy nehrozi nic. V
Balttinu neni ani spetky Krakatitu. Pan Tomes je patrne v koncich se
svymi pokusy 
Kde je Jirka  Jirka Tomes? vypravil ze sebe Prokop.
Pracharny Grottup. Uz ho tam maji dost s jeho vecnymi sliby. A
kdyby se mu to nahodou prece jen podarilo sestrojit, nebude mit z
toho dlouho radost. Za to vam stojim ja. Zkratka vy jediny mate
208

Krakatit v moci a nevydate jej nikomu. Budete mit k dispozici lidsky
material a vsechny nase organizacni nitky. Ja vam dam tisk, ktery si
platim. A konecne k vasim sluzbam bude to, cemu se v novinach
rika ,tajemna radiova stanice, totiz nase ilegalni bezdratove spojeni,
ktere takrecenymi antivlnami nebo extinkcnimi jiskrami privadi vas
Krakatit k rozpadu do dalky dvou az tri tisic kilometru. To jsou vase
trumfy. Date se do hry?
Co  co  co tim myslite? ozval se Prokop. Co s tim mam
delat?
Kamarad Daimon stanul a hledel uprene na Prokopa. Budete
delat, co chcete. Budete delat velike veci. Kdo vam jeste muze
poroucet?

XLVII.
Daimon pritahl zidli k Prokopovi a usedl.
Ano, zacal zamyslene, je to az nemozno chapat. Proste v
dejinach neni analogie moci, kterou vy mate v rukou. Budete
dobyvat sveta s hrstkou lidi, jako Cortez dobyval Mexika. Ne, ani to
neni pravy obraz. S Krakatitem a stanici drzite v sachu cely svet. Je
to podivne, ale je to tak. Staci hrst bileho prasku, a v urcenou vterinu
vyleti do povetri, co porucite. Kdo tomu muze zabranit? Fakticky
jste neobmezenym panem sveta. Budete udilet rozkazy, aniz vas kdo
videl. Je to smesne: muzete odtud ostrelovat pro mne a za mne
Portugalsko nebo Svedsko; za tri za ctyri dny budou prosit o mir, a
vy budete diktovat kontribuce, zakony, hranice, co vas napadne. V
tuto chvili je jedina velmoc; tou jste vy sam.
Myslite, ze prehanim? Mam tu velmi obratne chlapiky schopne
vseho. Vyhlaste pro svandu valku Francii. Nekdy o pulnoci vyleti
ministerstva, Banque de France, posta, elektrarna, nadrazi a nekolik
kasaren. Pristi noci letiste, arzenaly, zeleznicni mosty, municni
tovarny, pristavy, majaky a silnice. Mam zatim jen sedm letadel;

209

muzete trousit Krakatit, kde vam libo; pak se zapne stanice, a je to.
Tak co, zkusite to?
Prokopovi bylo jako ve snu. Ne! Proc bych to delal?
Daimon pokrcil rameny: Protoze muzete. Sila... se musi vybit.
Ma to za vas udelat nejaky stat, kdyz to muzete vykonat sam? Ja
nevim, co vsechno muzete provest; musi se zacit, aby se to zkusilo;
rucim vam za to, ze tomu prijdete na chut. Chcete byt samovladcem
sveta? Dobra. Chcete svet vyhladit? Budiz. Chcete jej obstastnit tim,
ze mu vnutite vecny mir, Boha, novy rad, revoluci ci co? Proc ne?
Jen zacnete, na programu nezalezi; nakonec budete delat jen to, co
vam vnuti skutecnosti vami vytvorene. Muzete rozbit banky, krale,
industrialism, vojska, vecne bezpravi nebo co je vam libo; vsak se
pak ukaze, co s tim bude dal. Zacnete s cimkoliv; pak uz to pobezi
samo. Jen nehledejte analogie v dejinach, neptejte se, co smite; vase
postaveni je bezprikladne; zadny Cingischan nebo Napoleon vam
nepovedi, co mate delat a kde jsou vase meze. Nikdo vam nemuze
poradit; nikdo se nemuze vzit do bezuzdnosti vasi moci. Musite byt
sam, chcete-li dojit az na kraj. Nikoho k sobe nepoustejte, kdo by
vam chtel klast hranice nebo smer.
Ani vas, Daimone? ozval se Prokop ostre.
Ani mne ne. Ja stojim na strane sily. Jsem stary, zkuseny a
bohaty; nepotrebuju nic, nez aby se neco delo a ritilo smerem, ktery
urcuje clovek. Me stare srdce se bude tesit tim, co budete provadet.
Vymyslete si to nejkrasnejsi, nejsmelejsi a nejrajstejsi a ulozte to
svetu pravem sve moci: ta podivana mne odmeni za to, ze vam
slouzim.
Podejte mi ruku, Daimone, del Prokop pln podezreni.
Ne, spalil bych vas, usmal se Daimon. Mam starou, prastarou
horecku. Co jsem chtel rici? Ano, jedina moznost sily je nasili. Sila je
schopnost vnutit vecem pohyb; neujdete nakonec tomu, aby se
vsechno netocilo kolem vas. Zvykejte si na to predem; ocenujte lidi
jen jako sve nastroje nebo jako nastroje myslenky, kterou si vezmete
do hlavy. Vy chcete nemozne dobro; nasledkem toho budete asi
velmi kruty. Nezastavujte se pred nicim, chcete-li prosadit velike
210

idealy. Ostatne i to prijde samo sebou. Zda se vam nyni, ze je nad
vase sily, abyste  ja nevim v jake forme  vladaril na zemi. Budiz,
ale neni to nad silu vasich nastroju; vase moc dosahuje dale nez
kazda strizliva rozvaha.
Zaridite si sve veci tak, abyste byl nezavisly na komkoliv. Jeste
dnes vas dam zvolit za predsedu zpravodajske komise; tim budete
mit prakticky v rukou extinkcni stanici; ostatne je zarizena v
objektu, jenz je mym soukromym majetkem. Za chvili uvidite nase
smesne kamarady; nepoplaste je zadnymi velkymi plany. Jsou na
vas pripraveni a prijmou vas s nadsenim. Promluvite k nim nekolik
frazi o blahu lidstva nebo co chcete; beztoho to zanikne v chaosu
nazoru, kteremu se rika politicke presvedceni.
Rozhodnete se sam, povedete-li prvni rany smerem politickym
nebo hospodarskym: tedy budete-li nejdriv bombardovat vojanske
objekty nebo tovarny a trati. Prvni je efektnejsi, druhe zasahuje
hloubeji. Muzete zahajit generalni, kruhovy utok nebo si vyberete
radialni sektor; zvolite anonymni rozvrat nebo verejne a napohled
silene vyhlaseni boje. Neznam vaseho vkusu; ostatne na forme
nezalezi, jen kdyz projevite svou moc. Jste nejvyssim soudcem sveta;
odsudte kohokoliv, nasi lide provedou vas rozsudek. Nepocitejte
zivotu; pracujete ve velkem, a cely svet ma miliardy zivotu.
Hledte, jsem prumyslnik, novinar, banker, politik, vse, co chcete;
zkratka jsem zvykly pocitat, ohlizet se na okolnosti a kramarit s
omezenymi sancemi. Prave proto vam musim rici, a je to jedina
rada, kterou vam davam, nez se chopite vlady: nepocitejte a
neohlizejte se. Jakmile se jednou ohlednete, zmenite se v placici
sloup jako zena Lotova. Ja jsem rozum a cislo; hledim-li vzhuru,
chtel bych se rozplynout v silenstvi a v nespocetnosti. Vse, co je,
nevyhnutelne klesa z chaosu neomezenosti pres cislo k nicote; kazda
velka sila se stavi proti tomuto sestupnemu padu; kazda velikost
chce se stat nesmirnosti. Zahozena je sila, ktera se neprelije pres
stare hranice. Vam je dana do rukou moc vykonat nesmirne veci; jste
ji hoden ci chcete s ni zabarit? Ja, stary praktik, vam pravim: myslete
na silene a bezmerne skutky, na rozmery bezprikladne, na
211

nesmyslne rekordy lidske moci; skutecnost vam uskubne padesat i
osmdesat procent z kazdeho velikeho planu; ale to, co zustane, musi
jeste byt nesmirne. Pokousejte se o nemozne, abyste uskutecnil
aspon nejakou neznamou moznost. Vy vite, jak velka vec je
experiment; dobra, vsichni vladari sveta se nejvic desi toho, ze by to
meli zkusit jinak, neslychane a obracene; nic neni konzervativnejsi
nez lidske vladnuti. Vy jste prvni clovek na svete, ktery muze
pokladat cely svet za svou laborator. Toto jest svrchovane pokuseni
na temeni hory: nedam ti vse, co je pod tebou, k pozitku a rozkosi
moci; ale je ti to dano, abys toho dobyval, abys to predelal a zkusil
neco lepsiho, nez je tento bidny a ukrutny svet. Svetu je znovu a
znovu treba tvurce; ale tvurce, ktery neni svrchovanym panem a
vladcem, je jenom blazen. Vase myslenky budou rozkazy; vase sny
budou dejinne prevraty; a kdybyste nepostavil nic vic nez svuj
pomnik, stoji to za to. Prijmete, co je vase.
A nyni pujdeme; cekaji na nas.

XLVIII.
Daimon spustil motor a skocil do vozu. Hned tam budeme.
Auto se svazelo s Hory Pokuseni do sirokeho udoli, letelo nemou
noci, presmyklo se pres pokojne sedlo a stanulo pred rozlehlym
drevenym domem mezi olsemi; vypadalo to jako stary mlyn.
Daimon vyskocil z vozu a vedl Prokopa k drevenym schodum; ale
tam se jim postavil do cesty clovek s vyhrnutym limcem. Heslo?
ptal se. I kus, zahucel Daimon a strhl si automobilove bryle;
clovek ustoupil a Daimon se hnal nahoru. Vesli do velike nizke
jizby, jez byla jako skolni svetnice: dve rady lavic, podium a katedra
a tabule; jenomze tam bylo plno dymu a vyparu a kriku. Lavice byly
preplneny lidmi s klobouky na hlavach; vsichni se hadali, na podiu
kricel rudovousy kolohnat, za katedrou stal suchy, pedanticky starik
a zurive zvonil.

212

Daimon sel rovnou k podiu a skocil nahoru. Kamaradi, kricel, a
jeho hlas znel nelidsky jako hlas racka. Privedl jsem vam nekoho.
Kamarad Krakatit. Udelalo se ticho, Prokop se citil uchopen a
nesetrne omakavan padesati pary oci; jako ve snu vystoupil na
podium a rozhledl se nevidome po zamzene jizbe. Krakatit,
Krakatit, hucelo to dole, a hukot stoupal ve krik: Krakatit!
Krakatit! Krakatit! Pred Prokopem stoji krasne rozcuchane devce a
podava mu ruku: Nazdar, kamarade! Kratky horky stisk, vse
slibujici zeh oci, a uz je tu dvacet jinych rukou: hrubych, pevnych i
vysusenych zarem, vlhce studenych i zduchovnelych; a Prokop se
citi zapnut v cely retez rukou, ktere si jej podavaji a prisvojuji.
Krakatit, Krakatit!
Pedanticky starik zvonil jako silenec. Kdyz to nic nepomohlo,
vrhl se k Prokopovi a potrasl mu rukou; mel rucicku vyschlou a
koznatou, jako z pergamenu, a za sevcovskymi brejlickami mu
zarila ohromna radost. Dav zarval nadsenim a utisil se. Kamaradi,
promluvil starik, privitali jste kamarada Krakatita... se spontanni
radosti... se spontanni a zivou radosti, ktera... ktere davam vyraz
take z predsednickeho mista. Vitam te v nasem stredu, kamarade
Krakatite. Vitame take predsedu Daimona... a dekujeme mu. Zadam
kamarada Krakatita, aby usedl... jako host... na predsednickem
podiu. Delegati at se vyslovi, mam-li dale riditi schuzi ja... nebo
predseda Daimon.
Daimon!
Mazaud!
Daimon!
Mazaud! Mazaud!
K certu s vasimi formalitami, Mazaude, zahucel Daimon.
Predsedejte a dost.
Schuze pokracuje, kricel starik. Slovo ma delegat Peters.
Rudovousy clovek se ujal opet slova; jak se zdalo, utocil na
anglickou Labour Party, ale nikdo ho neposlouchal. Vsechny oci se
az hmotne opiraji o Prokopa; tamhle v koute velike, blouznive oci
souchotinare; vyvaleny, modry pohled nejakeho velkeho vousateho
213

chlapecka; kulate a leskle bryle examinujiciho profesora; jezci
zarostla ocicka mrkajici z ohromneho chundele sedivych chlupu; oci
patrave, nepratelske, zapadle, detinske, svate i podle. Prokop tekal
pohledem po natriskanych lavicich a ucukl, jako by se spalil: potkal
se s pohledem rozcuchane divky; prohnula se, jako by klesala do
perin, gestem vlnivym a jednoznacnym. Utkvel na divne hole hlave,
pod niz visel uzky kabatek; certvi je-li tomu tvoru dvacet let nebo
padesat; ale nez to rozresil, svraskla se cela hlava sirokym,
nadsenym a poctenym usmevem. Jeden pohled ho drazdil
neodbytne; hledal jej mezi vsemi, ale nenachazel ho.
Delegat Peters skoncil koktaje a zmizel v lavici cely rudy.
Vsechny oci dolehly na Prokopa napjatym a nutkavym ocekavanim;
starik Mazaud neco formalne odbreptal a naklonil se k Daimonovi.
Bylo bezdeche ticho; a Prokop se zvedl neveda, co cini. Slovo ma
kamarad Krakatit, ohlasil Mazaud mna si suche rucicky.
Prokop se rozhledl omamenyma ocima: Coze mam delat?
Mluvit? Proc? Kdo jsou ti lide?  Zachytil lani oci souchotinare,
prisny a zkoumavy lesk bryli, mrkajici ocka, oci zvedave a cizi,
leskly a jihnouci pohled krasne divky; otevrela hrisna, horka usta
samou pozornosti; v prvni lavici holy a svrastely clovicek visi na
jeho rtech uchvacenyma ocima. Usmal se na nej potesen.
Lide, zacal tise a jako ve snach, v noci vcerejsi... jsem zaplatil
nesmirnou cenu. Prozil jsem... a ztratil... Vsi moci se sebral.
Nekdy zazijes... bolest takovou, ze... ze uz neni jen tva. I otevres
oci a vidis. Zatmel se vesmir a zeme taji dech utrapou. Svet musi byt
vykoupen. Neunesl bys sve bolesti, kdybys trpel jen ty sam. Vy
vsichni jste prosli peklem, vy vsichni 
Rozhledl se po svetnici; vse mu splyvalo v jakousi mdle zarici
podmorskou vegetaci. Kde mate Krakatit? zeptal se najednou
podrazdene. Kam jste jej dali?
Starik Mazaud zvedl opatrne porcelanovou svatost a vlozil mu ji
do rukou. Byla to taz krabice, kterou kdysi nechal ve svem
laboratornim baraku u Hybsmonky. Otevrel viko a hrabl prsty do
zrniteho prasku, mnul jej, rozmilal, cichal k nemu, vlozil si spetku
214

na jazyk; poznal jeho sveravou, silnou horkost a okousel ji s rozkosi.
To je dobre, vydechl a tiskl tu drahocennou vec v obou dlanich,
jako by si o ni ohrival zkrehle ruce.
Ty jsi to, brucel polohlasne; ja te znam; ty jsi vybusny zivel.
Prijde tvuj okamzik, a vydas vse; tak je to dobre. Vzhledl nejiste z
podoboci: Co byste chteli vedet? Ja rozumim jenom dvema vecem:
hvezdam a chemii. Krasne jsou... nesmirne rozlohy casu, vecny
poradek a stalost, a bozske poctarstvi vesmiru; rikam vam, ze... nic
neni krasnejsiho. Ale co mne jsou platny zakony vecnosti? Prijde
tvuj okamzik, a vybuchnes; vydas lasku, bolest, myslenku, ja nevim
co; tve nejvetsi a nejsilnejsi je jenom okamzik. Ty, ty nejsi vrazen do
nekonecneho radu ani zapocitan do milionu svetelnych let; a tedy...
tedy at to tve nic stoji za to! Vybuchni plamenem nejvyssim. Citis se
sevren? Tak tedy roztrhni svuj crusher a rozmetej skalu. Udelej
misto pro svuj jediny okamzik. Tak je to dobre.
Nechapal sam jasne, co mluvi; ale unaselo ho temne puzeni
vyslovit neco, co mu hned zase unikalo. Ja... delam jen chemii.
Znam hmotu a... rozumim si s ni; to je vsecko. Hmota se drobi
vzduchem a vodou; stepi se, kvasi, hnije, hori, prijima kyslik nebo se
rozpada; ale nikdy, slysite, nikdy pri tom nevyda vse, co v ni je. A
kdyby prosla celym kolobehem; kdyby se nektery prasek zeme vtelil
v rostlinu a v zive maso a stal se myslici bunickou mozku
Newtonova, a umrel s nim a znovu se rozpadl, nevydal by vsecko.
Ale prinutte jej... nasilim, aby se roztristil a rozpoutal; hle, vybuchl
v tisicine vteriny; nyni, nyni teprve vynalozil vsechnu svou
schopnost. A snad ani nespal; byl jenom spoutan a dusil se, zapasil
potme a cekal, az prijde jeho okamzik. Vydat vse! Je to jeho pravo.
Ja, ja take musim vydat vse. Mam jenom zvetravat a cekat... kvasit
neciste... a drobit se, aniz bych kdy... razem... vydal celeho
cloveka? Radeji... to uz radeji v jedine vrcholne chvili... a prese
vse... Nebot ja verim, ze je dobre vydat vsecko. At je to dobre nebo
spatne. Vsecko je ve mne srostle: dobre a zle a nejvyssi. Kdo zije,
dela zle i dobre, jako by se drobil. Delal jsem to i to; ale nyni...
musim vydat to nejvyssi. To je vykoupeni cloveka. Neni to v nicem,
215

co jsem udelal; je to zarostle ve mne... jako v kameni. I musim se
roztrhnout... moci... jako se roztrhne naboj; a nebudu se ptat, co
pritom roztristim; ale bylo treba... bylo mne treba vydat to
nejvyssi.
Zapasil se slovy, namahal se obsahnout neco nevyslovneho;
ztracel to kazdym slovem, vrastil celo a hledal v tvari
naslouchajicich, zda snad nepochytili smysl toho, co nebyl s to jinak
vyslovit. Nasel zarivou sympatii v cistych ocich souchotinare a
soustredene usili ve vyjevenych modrych ockach vousateho obra
tam vzadu; svraskly clovicek pil jeho slova s bezmeznou oddanosti
vericiho a krasna divka je prijimala, polo lezic, milostnymi zachvevy
tela. Zato ostatni tvare na neho cively cize, zvedave nebo s rostouci
lhostejnosti. Proc vlastne mluvim?
Prozil jsem, pokracoval tapave a ponekud jiz rozdrazden,
prozil jsem tolik... co clovek muze prozit. Proc vam to rikam?
Protoze nemam dost na tom; protoze... doposud nejsem vykoupen;
nebylo v tom to nejvyssi. Je to... zapadle v cloveku jako ve hmote
sila. Hmotu musis porusit, aby vydala svou silu. Clovek se musi
rozpoutat, a porusit, a roztristit, aby vydal svuj nejvyssi plamen. Aa,
to by... to by uz bylo prilis, aby ani pak nenasel, ze... ze dosahl...
ze... ze...
Zakoktal se, zamracil se, hodil krabici s Krakatitem na katedru a
usedl.

XLIX.
Bylo chvili rozpacite ticho.
A to je vsechno? ozval se ze stredu lavic vysmesny hlas.
To je vsechno, zabrucel Prokop znechucen.
Neni. To rekl Daimon a vstal. Kamarad Krakatit
predpokladal, ze delegati maji dobrou vuli rozumet 
Oho! zahlucelo to ve stredu.

216

Ano. Delegat Mezierski uz musi mit trpelivost, az domluvim.
Kamarad Krakatit nam obrazne rekl, ze je treba, a tu Daimonuv
hlas znel opet skrekem ptacim, ze je treba zahajit revoluci bez
ohledu na teorii etap; revoluci nicivou a vybusnou, ve ktere vyda
lidstvo to nejvyssi, co v nem je utajeno. Clovek se musi roztristit, aby
vydal vse. Spolecnost se musi roztristit, aby v sobe nasla nejvyssi
dobro. Vy se tady leta hadate o nejvyssi dobro lidstva. Kamarad
Krakatit nas poucil, ze staci uvest lidstvo v explozi, aby vyslehlo
daleko vyse, nez jak by mu chtely predpisovat vase debaty; a
neohlizet se na to, co se pritom rozbije. Pravim, ze kamarad Krakatit
ma pravdu.
Ma, ma, ma! Najednou se strhl krik a potlesk. Krakatit!
Krakatit!
Ticho, prekrikl je Daimon. A jeho slova maji tim vetsi vahu, ze
jsou podlozena faktickou moci tento vybuch provest. Kamarad
Krakatit neni muz slov, nybrz cinu. Prisel, aby nam ulozil primou
akci. A ja vam rikam, ze bude straslivejsi, nez se kdo odvazil snit. A
vypukne dnes, zitra, do tydne 
Jeho slova zanikla v nepopsatelne vrave. Vlna lidi se smykla z
lavic na podium a obklopila Prokopa. Objimali ho, tahali ho za ruce
a kriceli Krakatit! Krakatit! Krasna divka s vlasy rozpoutanymi
dive zapasila, aby se k nemu prodrala klubkem lidi; vrzena jich
tlakem prilnula k nemu hrudi; chtel ji odstrcit, objala ho a neco
horecne sykala cizim jazykem. Zatim na kraji podia muz s brylemi
pomalu a tise vykladal do prazdnych lavic, ze teoreticky neni
pripustno vyvozovat sociologicke zavery z neustrojne prirody.
Krakatit, Krakatit, hucel dav, nikdo nesedel, Mazaud trepal
zvonkem jako popelar; a najednou se na katedru vysvihl cerny
mlady muz a vysoko nade vsemi maval ve vztycene ruce krabici s
Krakatitem.
Ticho, zarval, a dolu! nebo vam to hodim pod nohy!
Nastalo nahle ticho; klubko se smeklo z podia a couvalo. Nahore
zustal jen Mazaud se zvonkem v ruce, zmateny a bezradny, Daimon

217

opreny o tabuli a Prokop, na nemz dosud visela ta temnovlasa
menada.
Rosso, ozvaly se hlasy. Srazte ho! Rosso dolu!
Mlady muz na katedre divoce tekal zhoucima ocima. Nikdo se
nehni! Mezierski chce na mne strelit. Hodim, zarycel a zatocil
krabici.
Dav couval mruce jako rozlicena selma. Dva tri lide zvedli ruce,
jini nasledovali; byla chvilka dusneho mlceni.
Jdi dolu, rozkrikl se starik Mazaud. Kdo ti dal slovo?
Hodim, hrozil Rosso napjaty jako luk.
To je proti jednacimu radu, rozcilil se Mazaud. Ja protestuju
a... skladam predsednictvi. Mrstil zvonkem na zem a sestoupil z
podia.
Bravo, Mazaud, ozval se ironicky hlas.
Tys tomu pomohl.
Ticho, kricel Rosso a shazoval si vlasy s cela. Ja mam slovo.
Kamarad Krakatit nam rekl: Prijde tvuj okamzik, a vybuchnes;
udelej misto pro svuj jediny okamzik.  Dobra, ja jsem si vzal jeho
slova k srdci.
To nebylo tak mysleno!
At zije Krakatit!
Nekdo zacal hvizdat.
Daimon chopil Prokopa za loket a tahl ho k jakymsi dvirkam za
tabuli.
Muzete hvizdat, pokracoval Rosso vysmesne. Nikdo z vas
nehvizdal, kdyz se pred vas postavil tady ten cizi pan a... delal
misto pro svuj okamzik. Proc by to nezkusil nekdo jiny?
To je pravda, ozval se pokojny hlas.
Krasne devce se postavilo pred Prokopa, aby ho krylo svym
telem. Chtel ji odstrcit.
Neni to pravda, kricela s ocima planoucima. On... on je...
Bud tise, sykl Daimon.

218

Poroucet dovede kazdy, mluvil Rosso zimnicne. Pokud mam
tohle v ruce, poroucim ja. Mne je jedno, pojdu-li. Nikdo nesmi ven
odtud! Galeasso, hlidej dvere! Tak, ted si promluvime.
Ano, ted si promluvime, ozval se Daimon ostre.
Rosso se bleskem obratil k nemu; ale v tom okamziku se vyritil z
lavic modrooky obr s hlavou sklonenou jako beran, a drive nez se
Rosso otocil, popadl ho za nohy a podtrhl mu je; hlavou dolu letel
Rosso z katedry. V udesnem tichu bouchne a zapraska hlava na
prknech, a z podia se kutali vicko porcelanove krabice dolu a pod
skamna.
Prokop se hnal k bezduchemu telu; na Rossovych prsou, na tvari,
po zemi, v kaluzich krve byl rozsypan bily prasek Krakatitu.
Daimon jej zadrzel; a tu jiz se rozpoutal krik a nekolik lidi bezelo na
podium. Neslapat na Krakatit, vybuchne to, kazal nejaky
roztreskly hlas, ale uz se vrhali na zem a sbirali bily prasek do
krabicek od sirek, rvali se, valeli se v klubku na zemi. Zamknete
dvere, zarycel kdosi. Svetlo zhaslo. V tu chvili rozkopl Daimon
dvirka za tabuli a vytahl Prokopa do tmy.
Posvitil si kapesni baterkou. Byl to kumbalek bez oken, stoly
nakladene na sobe, pivni tacky, nejake zatuchle satstvo. Rychle tahl
Prokopa dal: kysela cerna dira chodby, cerne a uzke schody dolu.
Na schodech je dohonila rozcuchana divka. Jdu s vami, septala a
zaryla prsty do Prokopovy paze. Daimon vyrazil na dvur kmitaje
pred sebou kruhem svetla; byla propastna tma. Vytrhl vratka a padil
na silnici; a nez Prokop dobehl k vozu, pokouseje se strasti divku,
hrcel motor a Daimon skocil k volantu. Rychle! Prokop se vrhl do
vozu a devce za nim; vuz sebou trhl a letel do tmy. Byla ledova
zima; devce se traslo v tenkych satech, i zabalil ji Prokop do kozisiny
a sam se vtiskl do druheho kouta. Vuz uhanel spatnou mekkou
cestou, zmital se z boku na bok, vysazoval a opet rachotive nabiral
rychlosti. Prokop mrzl a uhybal, kdykoliv jej naraz vozu hodil k
schoulene divce. Svezla se k nemu. Je ti zima, vid? septala,
rozevrela kozisinu a halila ho do ni tahnouc ho k sobe. Ohrej se,
vydechla s simravym smichem a primkla se k nemu celym telem;
219

byla horka a kypra, jako by naha byla. Jeji rozpoutane vlasy
vydechovaly pach horky a divoky, drazdily ho na tvarich a
oslepovaly mu oci. Mluvila k nemu zblizoucka cizim jazykem,
opakovala to jeste tiseji, jeste tiseji, brala jeho boltec mezi jemne
jektajici zuby; a nahle mu lezi na prsou a vnika do jeho ust
nerestnym, zkusenym, vlahyplnym polibkem. Hrube ji odstrcil;
vztycila se zasnouc, urazene odsedla a pohybem ramen smekla se
sebe kozisinu; dulo mrazive, i zvedl kozich a polozil ji jej znovu na
ramena. Hodila sebou vztekle, vzdorovite strhla kozisinu a nechala
ji valet na dne vozu. Jak chcete, zabrucel Prokop a odvratil se.
Vuz vyjel opet na tvrdou cestu a rozehnal se vyjici rychlosti. Z
Daimona nebylo videt nez zada zjezena kozimi chlupy. Prokop se
zalykal studenym vetrem; ohledl se po divce, otocila si vlasy kolem
krku a zajikala se zimou ve svych lehkych sateckach. Bylo mu ji lito;
sebral kozich a hodil jej na ni; odstrkovala jej v rozlicenem vzdoru, a
tu ji celou omotal kozisinou s hlavou a se vsim vsudy jako balik a
sevrel ji pazema: Ani se nehnout!
Co, uz zas vyvadi? hodil Daimon pokojne od volantu. Nu tak
ji...
Prokop delal, jako by preslechl jeho cynismus; ale spoutany balik
v jeho pazich se pocal tise chichtat.
Je to hodna holka, pokracoval Daimon lhostejne. Tvuj tatik byl
spisovatel, vid? Balik pokyvl; a Daimon rekl Prokopovi jmeno tak
zname, tak osvicene a ciste, ze Prokop ustrnul a mimodek uvolnil
sve drsne sevreni. Balik sebou zavrtel a vyhoupl se mu na klin; zpod
kozisiny vycouhly krasne, hrisne nohy a detsky se bimbaly ve
vzduchu. Pretahl pres ne kozich, aby nemrzla; povazovala to nejspis
za hru, dusila se tichym smichem a kopala vyhazujic nohama. Sevrel
ji co nejnize mohl; tu zas nahore vyklouzla plna devi ruka a vjela mu
do obliceje v dive a milostne hre, rvala ho za vlasy, drazdila na krku,
dobyvala se prsty do jeho sevrenych ust. Nechal ji posleze cinit;
dotkla se jeho cela, nasla je prisne svrastene a utrhla, jako by se
spalila; ted je to bojacna detska pracicka, ktera nevi, co smi; kradmo
se blizi k jeho tvari, dotkne se ji, ucukne, znovu se dotkne, pohladi a
220

lehce, bazlive se polozi na hrubou lic. V kozichu to hluboce
vzdychlo a znehybnelo.
Auto se protaci spicim mesteckem a klesa do sireho kraje. Tak
co, obraci se Daimon, co rikate kamaradum?
Tise, septa nehybny Prokop usnula.

L.
Vuz zastavil v cernem, lesnatem udoli. Prokop rozeznal potme
tezne veze a haldy. Tak, tady jsme, zabrucel Daimon. To je muj
rudny dul a hamr; nestoji to za nic. Nu, vystupte!
Mam ji tady nechat? ptal se Prokop tise.
Koho? Aha, vasi krasavici. Probudte ji, zustaneme tady.
Prokop opatrne vystoupil nesa ji v naruci. Kam ji mam polozit?
Daimon odemykal ponury dum. Co? Pockejte, ja tu mam
nekolik pokoju. Muzete ji polozit... ja vas tam dovedu.
Rozsvitil a vedl ho studenymi kancelarskymi chodbami; konecne
vesel do jednech dveri a otocil kontakt. Byl to osklivy nevyvetrany
pokoj se zvalenou posteli a spustenou zaluzii. Aha, brucel
Daimon, nocoval tu asi... jeden znamy. Moc pekne to tu neni, ze?
Nu, jako u mladence. Polozte ji sem na postel.
Prokop opatrne slozil tise oddychujici balik. Daimon prechazel a
mnul si ruce. Pujdeme ted do nasi stanice. Je nahore, na kopci,
deset minut odtud. Nebo chcete zustat tady? Pristoupil k spici
divce, rozhodil cip kozichu a odkryl jeji nohy az nad kolena. Je
krasna, vidte? Skoda ze jsem tak stary.
Prokop se zamracil a zahalil ji nohy. Ukazte mi vasi stanici,
rekl suse. Usty Daimonovymi trhl usmesek. Pojdte.
Vedl ho dvorem. Ve strojovne se sviti, masiny supaji, po dvore se
potlouka topic s rukavy vyhrnutymi a kouri dymcicku. Nahoru do
strane vede lanova draha na rudne voziky a jeji konstrukce se rysuje
mrtve jako jesteri zebra. Musel jsem zavrit tri jamy, vyklada
Daimon. Nevyplaci se to. Uz bych to davno prodal, nebyt stanice.

221

Pojdte tudy. Pustil se po prikre pesine lesem a do kopce; Prokop jej
sledoval jen po zvuku; byla cerna tma a casem skanula ze smrku
tezka krupej. Daimon se zastavil a s namahou oddechoval. Jsem
star, rekl, uz nemam dechu jako driv. Musim vic a vice spolehat
na lidi... Dnes nikdo na stanici neni; kamarad telegrafista zustal
tam, s nimi... To je jedno; pojdte!
Temeno kopce bylo rozryte jako bojiste: opustene tezne veze,
dratena lana, ohromne puste haldy; a na nejvetsi halde nahore
dreveny baracek s antenami. To je... stanice, supel udychany
Daimon. Stoji... na ctyriceti tisicich tunach magnetitu. Prirozeny
kondenzator, rozumite? Cely kopec... je ohromna sit dratu. Nekdy
vam to vylozim podrobne. Pomozte mi nahoru. Vydrapali se po
sypke halde; tezky sterk se jim s rachotem svazel pod nohama; ale
konecne tady, tady je stanice 
Prokop ustrnul nevere svym ocim: vzdyt je to jeho laboratorni
barak, tam doma, v polich nad Hybsmonkou! tady ty nenatrene
dvere, par svetlejsich prken od posledni spravky, suky podobne
ocim  Jako vyjeveny hmatl na vereje: ovsem, tuhle je ten rezavy
ohnuty hrebik, ktery sam kdysi zatloukl! Kde se to tu vzalo?
vyhrkl bezdese.
Co?
Ten barak.
Ten uz tu stoji leta, rekl Daimon lhostejne. Co na nem mate?
Nic. Prokop obehl cely domek hmataje po stenach a oknech.
Ano, tady je ta sterbina, praskle drevo, vyrazena tabulka v okne;
vypadly suk, pravdaze, a z nitra zalepeny papirem. Tresouci se
rukou prejizdel zname ubohe podrobnosti; vsecko je, jak to bylo,
vsecko...
Nu tak, ozval se Daimon, uz jste si to prohledl? Otevrte, vy
mate klic.
Prokop jel rukou do kapsy. Nu ovsem, mel s sebou klic od sve
stare laboratore... tam doma; vstrcil jej do visaciho zamku, odemkl a
vesel dovnitr; a  jako tam doma  hmatl mechanicky vlevo a otocil
kontaktem, ktery mel misto knofliku hrebik  jako tam doma.
222

Daimon vesel za nim. Boze, tady je muj kavalec dosud neustlany;
me umyvadlo, dzban s okrajem potlucenym, houba, rucnik, vse 
Otocil se do rohu; a to jsou ta stara zelezna kaminka s rourou
spravovanou dratem, bednicka s uhelnym mourem, a tam je rozbita
lenoska s nohama pokleslyma, a couha z ni koudel a stoceny drat;
tady je ten cvocek v podlaze, a tu je to propalene prkno, a skrin,
skrin na saty  Otevrel ji; klatily se tam nejake zvadle kalhoty.
Skvele to tu neni, poznamenal Daimon. Nas telegrafista je
takovy  nu, podivin. Co rikate aparatum?
Prokop se obratil ke stolu jako v snach. Ne, to tu nebylo, nenene,
to sem nepatri: misto naradi chemikova je na jednom konci pultu
tuctova lodni radiostanice s polozenym sluchatkem, prijimaci
aparat, kondenzatory, variometr, regulator, pod stolem obycejny
transformacni agregat; a na druhem konci 
Tamto je normalni stanice, vysvetloval Daimon, na obycejne
hovory. To druhe je nase extinkcni stanice. Tou posilame ty
antivlny, protiproudy, umele magneticke boure nebo jak to chcete
jmenovat. To je cele nase tajemstvi. Vyznate se v tom?
Ne. Prokop zbezne prehledl aparaty zcela nepodobne vsemu,
co znal. Melo to spoustu odporu, jakousi dratenou mrizku, cosi
podobneho katodove trubici, nejake izolovane bubny ci co a
podivny koherer, rele a tastr s kontakty; nevedel, co to vubec je.
Nechal aparatu a koukal na strop, je-li na nem take ta divna kresba
dreva, ktera mu tam doma vzdycky pripominala hlavu starce. Ano,
je je je tam. A tamhle je to zrcatko s urazenym rohem 
Co rikate aparatu? ptal se Daimon.
Je  eh  to je prvni konstrukce, ze? Je to jeste prilis slozite. Padl
ocima na fotografii, jez byla oprena o jakousi indukcni civku. Vzal ji
do rukou; byla to opojne krasna divci hlava. Kdo je to? ptal se
chraptive.
Daimon mu nahledl pres rameno. Copak ji nepoznavate? To je
ta vase krasavice, co jste si ji sem privezl v naruci. Skvostna holka,
ze?
Jak se sem dostala?
223

Daimon se usklibl. Nu, asi ji zboznuje nas telegrafista. Nechtel
byste zapnout tamten veliky kontakt? Ten pakovy.  Je to ten
scvrkly clovicek, nevsiml jste si ho? Sedel v prvni lavici.
Prokop hodil fotografii na stul a zapnul kontakt. Po dratene
mrizce prebehla modra jiskra. Daimon si pohral prsty na tastru; tu
zacal cely aparat svetelkovat kratkymi modrymi zaslehy. Tak,
vydechl Daimon spokojene a zadival se bez hnuti do srsicich jisker.
Prokop popadl fotografii horecnyma rukama. Nu ovsem, rozumi
se, to je to devce dole; o tom nemuze byti pochyby. Ale kdyby...
kdyby snad mela zavoj, a kozisinku, zrosenou kozisinku az po
usta... a rukavicky  Prokop zatal zuby. To neni mozno, ze by ji
byla tak podobna! Nachmuril oci stihaje unikajici vidinu: zas videl
divku v zavoji, tiskne k prsoum zapecetenou obalku a ted, ted k
nemu obraci cisty a zoufaly pohled 
Bez sebe rozechvenim srovnaval obrazek s uniklou podobou.
Boze na nebi, jak vlastne vypadala? Vzdyt ja to nevim, lekl se; vim
jen, ze byla zastrena a krasna. Krasna byla a zastrena, a nic vic, nic
vic jsem nevidel. A tohle, ten obrazek tady, velike oci a usta vazna a
jemna, to ze je ta  ta  ta spici dole? Ta ma prec usta rozevrena,
hrisna a rozevrena usta a vlasy rozpoutane, a nediva se tak  nediva
se tak  Zroseny zavoj mu zastrel oci. Ne, to je nesmysl; toto vubec
neni to devce dole, a neni ji ani podobna. Toto je tvar te zastrene, jez
prisla v hori a uzkosti; jeji celo je klidne a oci jsou zastineny bolesti; a
ke rtum se ji lepi zavoj, husty zavoj s rosickou dechu  Proc tehdy jej
nezvedla, abych ji poznal!
Pojdte, neco vam ukazu, ozval se Daimon a tahl Prokopa ven.
Stali na vrcholu haldy; pod jejich nohama temna a spici zeme do
nedozirna. Divejte se tamhle, rekl Daimon a ukazoval rukou k
obzoru. Nevidite nic?
Nic. Ne, je tam svetelko. Slaba zare.
Vite, co to je?
Tu zahucelo slabe, jako by zaryl vitr v nocni tisine. Hotovo, del
Daimon slavnostne a smekl cepici. Good night, kamaradi.
Prokop se k nemu tazave obratil.
224

Nerozumite? povidal Daimon. Ted teprve k nam doletel
vybuch. Padesat kilometru vzdusne cary. Presne dve a pul minuty.
Jaky vybuch?
Krakatit. Ti pitomci si to cpali do sirkovych skatulek. Myslim, ze
uz budeme mit od nich pokoj. Svolame novy sjezd  bude novy
vybor 
Vy  jste je 
Daimon prikyvl. S nimi se nedalo pracovat. Jiste ze se hadali do
posledni chvile o taktiku. Nejspis tam hori.
Na obzoru bylo videt jen slabouckou cervenou zari.
Zustal tam i vynalezce nasi stanice. Zustali tam vsichni. Ted
tedy to vezmete do ruky sam  Hledte, poslouchejte, jak je ticho. A
prece odtud, tady z tech dratu, sleha do prostoru nema a presna
kanonada. Ted jsme zastavili vsechny bezdratove spoje, a
telegrafistum to praska do usi, krach, krach! At se vztekaji. Zatim se
pan Tomes nekde v Grottup pachti dodelat Krakatit  Nenajde to
nikdy. A kdyby, kdyby! v tom okamziku, jak by se mu to pod rukou
sloucilo, byl by konec  Tak jen pracuj, stanicko, jiskri potichu a
bombarduj cely vesmir; nikdo, nikdo krome vas nebude panem
Krakatitu. Ted jste jen vy, vy sam, vy jediny  Polozil mu ruku na
rameno a ukazal mlcky kolem dokola: cely svet. Byla tma
bezhvezdna a pusta; jen na obzoru zirila nizka ohniva zaplava.
Ah, jsem unaven, zivl Daimon. Byl to slusny den. Pojdme
dolu.

LI.
Daimon spechal, aby uz byl doma. Kde je vlastne Grottup?
zeptal se Prokop zcistajasna, kdyz uz byli dole.
Pojdte, del Daimon, ukazu vam to. Dovedl ho do tovarni
kancelare a k nastenne mape. Tady, ukazal ohromnym nehtem na
mape podskrtavaje male kolecko. Nechcete pit? To vas zahreje.
Naleval sobe i Prokopovi do sklenicek neco cerneho jako smula. Na

225

zdravi. Prokop do sebe obratil kalisek a zajikl se; bylo to jako
rozzhavene zelezo a horke jako chinin; hlava se mu zatocila
nesmirnou zavrati. Uz nechcete? vycenil Daimon zlute zuby.
Skoda. Nechcete nechat cekat svou krasotinku, ze? Pil sklenku po
sklence; oci mu zelene blyskaly, chtel zvanit, ale jazyk mu tuhl.
Poslyste, vy jste chlapik, prohlasoval. Zitra se do toho dejte. Stary
Daimon vam udela vsechno, nac si vzpomenete. Zvedl se toporne a
klanel se mu az po pas. Tak je to v poradku. A ted  poc-pockejte 
 Pocaly se mu plest vsechny jazyky sveta; pokud Prokop rozumel,
byly to nejhrubsi oplzlosti; nakonec brucel nesmyslnou pisnicku,
trhal sebou jako v padoucnici a ztracel vedomi; na rtech mu
vystoupila zluta pena.
Hej, co je vam? kricel Prokop a zatrasl jim.
Otevrel tezce a blbe skelne oci. Co... co je? blabolil, trochu se
zvedl a otrasl se. Aha, ja  ja jsem  To nic neni. Promnul si celo a
krecovite zival. A-ano, ja vas dovedu do vaseho pokoje, ze? Byl
osklive zsinaly a cely jeho tatarsky oblicej vackovite splaskl;
vravoral nejiste, jako by mu ztuhly udy. Tak pojdte.
Sel rovnou do pokoje, kde nechali spici divku. Aa, krikl ve
dverich, krasavice se probudila. Racte dal.
Klecela u kamen; patrne prave zatopila, a divala se do
praskajiciho plamene. Vida, jak to tu poklidila, brucel Daimon
uznale. Skutecne, bylo vyvetrano a trapny nelad pokoje kupodivu
zmizel; bylo tu nenarocne a prijemne jako v pokojne domacnosti.
Hledme, co dovedes, divil se Daimon. Holka, ty bys uz mela
zakotvit. Vstala a neobycejne se zacervenala i zmatla. Nu, jen se
neplas, cenil se Daimon. Tedy ten kamarad se ti libi, vid?
Libi, rekla proste a sla zavrit okno a spustit zaluzii.
Kamna teple zadychala do svetleho pokoje. Deti, mate to tu
pekne, liboval si Daimon a nahrival si ruce u kamen. Hned bych
tu zustal.
Jen si jdi, vyhrkla rychle.
Sejcas, holubicko, zubil se Daimon. Mne... mne je teskno bez
lidi. Koukej, tvuj pritel je jako zarezany. Pockej, ja mu domluvim.
226

Rozzlobila se prudce. Nic mu nedomluvis! At je, jaky chce!
Zvedl chlupate oboci prehaneje uzas. Copak? copak? snad jsi se
do neho ne-nezami 
Co je ti po tom? prerusila ho blyskajic ocima. Kdo te tu
potrebuje?
Rehtal se tise opren o kamna. Kdybys vedela, jak ti to slusi!
Holka, holka, i na tebe to jednou prislo doopravdy? Ukaz se! Chtel
ji vzit za bradu; ustoupila blednouc hnevem a ukazala zuby.
Coze? I kousat chces? S kympak jsi vcera zas byla, ze jsi tak 
Aha, ja uz vim; Rosso, vid?
To neni pravda, krikla se slzami v hlase.
Nechte ji, ozval se Prokop prikre.
Nunu, vzdyt o nic nejde, brucel Daimon. Tak abych vam
neprekazel, ze? Dobrou noc, deti. Couval a tlacil se ke zdi; a nez
Prokop vzhledl, byl pryc.
Prokop si pritahl zidli k hucicim kamnum a zadival se do
plamene; ani se po ni neohledl. Slysel ji, jak vahave, po spickach
prechazi po pokoji, zamyka a neco rovna; nevi uz co, stoji a mlci 
Divna je moc plamene a plynoucich vod; clovek se zahledi, omami,
zastavi; nemysli uz, nevi a nevzpomina, ale deje se v nem vsechno,
co kdy zil, co kdy zil, bez tvaru a bez casu.
Klapl jeden pohozeny strevicek a druhy; asi se zouva. Jdi spat,
devce; az usnes, podivam se, komu jsi podobna. Tichounce presla a
zastavila se; zas neco prerovnava, buhvi proc to tu chce mit tak
pekne a ciste. A najednou pred nim kleci na kolenou a vztahuje
slicne ruce k jeho noze. Zuju ti boty, nechces? povida tise.
Vzal jeji hlavu do dlani a obratil ji k sobe. Krasna, poddajna a
podivne vazna. Znala jsi Tomse? ptal se chraptive.
Premyslela a zavrtela hlavou.
Nelzi! Ty jsi  ty jsi  Mas vdanou sestru?
Nemam. Vydrala se mu prudce z dlani. Proc bych ti lhala?
Vsechno ti reknu naschval abys vedel  na-schval  Ja ja jsem
zkazena holka. Zaryla se mu tvari do kolen. Vsichni mne vsich-ni
abys to vedel 
227

I Daimon?
Neodpovedela, jenom se otrasla. Mu-muzes mne kopnout ja
jsem oo nnnenesahej na mne  ja jsem kdy-bys vedel... Zrovna
ztuhla.
Nech toho, krikl zmucen a nasilim zvedl ji hlavu. Jeji oci siroce
zely uzkosti a zoufanim. Pustil ji a zaupel. Byla to takova podoba, ze
se zalykal udesem. Mlc, mlc aspon, mrucel s hrdlem
sesnerovanym.
Znovu se mu zaryla tvari do klina. Nech mne ja musim
vvvsechno... Ja ja zacala kdyz mne bylo tri-trinact... Zacpal ji dlani
usta; kousala ho do ruky a mumlala svou desnou zpoved mezi jeho
prsty. Bud tise, kricel, ale dralo se to z ni, jektala zuby a trasla se,
mluvila, koktala  Jakztakz ji umlcel. Oo, stenala, kdybys...
vedel... co... co lide... co de-laji! A kazdy, kazdy byl ke mne tak
hruby... Jako bych ani... ani zvire, ani kamen nebyla!
Prestan, vydechl bez sebe a neveda co cinit hladil ji tresoucimi
se pahyly prstu po hlave. Vzdychla uklidnene a znehybnela; citil jeji
palcivy dech a tep jejiho hrdla.
Zacala se tise chichtat. Ty sis myslel, ze spim... tam ve voze. Ja
jsem nespala, ja ja jsem tak jenom naschval delala... a cekala jsem, ze
zacnes... jako jini. Vzdyts vedel, co jsem a jaka jsem... A... ty ses jen
mracil a drzels mne, jako bych byla mala holcicka, jako bych...
nejaka... svatost byla... Uprostred smichu ji vytryskly slzy. Ja ja
byla najednou ja nevim proc tak rada jako nikdy jako nikdy  a
pysna  a stydela jsem se hrozne, ale... pritom mne bylo tak krasne 
 Stkajicimi usty mu libala kolena. Vy... vy jste mne ani
neprobudil... a polozil... jako svatost... a nohy zakryl, a nic nerekl 
 Rozplakala se nadobro. Ja ja vam budu slouzit, nechte mne
nechte mne... ja vam zuju boty... Prosim vas, prosim vas nezlobte
se, ze jsem delala, jako bych spala! Prosim vas 
Chtel ji zvednout hlavu; libala mu ruce. Proboha, neplacte!
vyhrkl.
Kdo? protahla udivena a prestala plakat. Proc mne vykate?
Obracel ji tvar nahoru; branila se vsi silou a zavrtavala se mu do
228

kolen. Ne, ne, drkotala s hruzou a smichem. Ja jsem urvana. Ja ja
bych se vam... nelibila, vydechla tise a schovavala uplakanou tvar.
Kdyz jste tak... dlouho... nesel! Ja vam budu slouzit a psat
dopisy... ja ja se naucim psat na stroji, ja umim pet reci  nevyzenete
mne? Kdyz jste tak dlouho nesel, myslela jsem co co vsechno bych
udelala... a on mi to zkazil on mluvil jako bych... jako bych byla...
A neni to pravda... ja ja uz jsem rekla vsechno; ja budu... ja udelam
co reknete... ja chci byt hodna 
Vstante, prosim vas!
Posadila se na paty, slozila ruce v klin a hledela na neho jako u
vytrzeni. Nyni... nebyla uz podobna one v zavoji; vzpomnel si na
stkajici Anci. Uz neplacte, zabrucel mekce a nejiste.
Vy jste krasny, vydechla s obdivem. Zacervenal se a mrucel
neveda co. Jdete... spat, zajikal se a pohladil ji po palcive lici.
Neosklivim se vam? septala zruzovela.
Ne, naprosto ne. Nehnula se a pohlizela na neho
uzkostiplnyma ocima; i sklonil se k ni a polibil ji; zardela se a vratila
mu to zmatene a neobratne, jako by libala poprve. Jdi spat, jdi,
zamumlal rozpacite, ja jeste... musim... neco rozvazit.
Vstala poslusne a pocala se tise svlekat. Usedl do kouta, aby ji
neprekazel. Odkladala saty beze studu, ale take bez nejmensi
frivolnosti, proste a samozrejme jako zena ve sve rodine; nespechajic
rozepina knoflicky a rozvazuje tkanice, tichounce sklada pradlo,
smeka zvolna puncochy se silnych a dokonalych nohou; zamysli se,
hledi k zemi a hraje si po detsku dlouhymi, bezuhonnymi prsty
chodidel; pohledne na Prokopa, usmeje se rumenou radosti a septa:
Ja jsem tise. Prokop ve svem koute trne sotva dychaje: vzdyt je to
opet ona, divka v zavoji; toto silne, vyspele a prekrasne telo je jeji;
takto vazne a krasne odklada sat po satu, tak ji splyvaji vlasy po
pokojnych ramenou, tak, prave tak si hladi, zamyslena a schoulena,
plne a matne paze, a takto, takto  Zavrel oci s tlukoucim srdcem.
Zda jsi ji kdysi nevidal, sviraje oci v nejpustsi samote, jak stoji pod
tichou lampou rodiny, obraci k tobe tvar a neco pravi, co jsi
neslysel? Zda jsi tehdy, mackaje si ruce mezi koleny, nezahledl pod
229

vicky semknutymi pohyb jeji ruky, pohyb prosty a slicny, v nemz
byla vsechna mirna a mlceliva radost domova? Jednou se ti zjevila,
stala k tobe zady s hlavou nad necim sklonenou; a jindy jsi ji videl
ctouci pod vecerni lampou. Je toto snad jen pokracovani, a zmizelo
by to, kdybych otevrel oci, a nezbylo by nic nez samota?
Otevrel oci. Divka lezela v posteli, prikryta az po bradu, a upirala
na neho oci v strasne pokorne lasce. Pristoupil k ni, sklonil se nad
jeji tvar, studoval jeji rysy s prudkou a netrpelivou pozornosti.
Vzhledla tazave a delala mu misto po svem boku. Nene, zamrucel
a polibil ji lehce na celo. Jen spi. Zavrela poslusne oci a ani
nedychala.
Vratil se po spickach do sveho kouta. Ne, neni ji podobna,
ujistoval se. Zdalo se mu, ze na neho hledi zpod privrenych vicek;
mucilo ho to, nemohl ani myslet; mracil se, odvratil hlavu, ale
konecne vyskocil a po spickach se sel na ni podivat. Mela oci
zavrene, ani nedychala; byla slicna a oddana. Spi, zaseptal.
Pokyvla malicko hlavou. Zhasil a hmataje rukama se vratil po
spickach do sveho kouta u okna.
Po predlouhe, preteskne dobe se kradl ke dverim jako zlodej.
Neprobudi se? Vahal s rukou na klice, s bouchajicim srdcem otevrel
a vykradl se na dvur.
Je dosud noc. Prokop se rozhledl mezi haldami a prelezl plot.
Dopadl na zem, ocistil se a hledal silnici.
Je stezi videt na cestu. Prokop se rozhlizi a chveje se chladem.
Kam, kam vlastne? Do Balttinu?
Sel nekolik kroku a zastavil se; stoji a kouka do zeme. Tedy do
Balttinu? Skytl hrubym, bezslznym placem a obratil se na pate.
Do Grottup!

230

LII.
Divne se toci drahy sveta. Kdybys scetl vsechny sve kroky a
cesty, jakou slozitou podobu by to nakreslilo? Nebot svymi kroky
rysuje kazdy svou mapu zeme.
Byl vecer, kdyz stal Prokop pred mrizovym plotem grottupskych
zavodu. Je to rozsahle barakove pole, ozarene mlhovymi koulemi
obloukovych lamp; jeste sviti jedno nebo dve okna; Prokop tiskne
hlavu mezi mrizove pruty a vola: Halo!
Priblizil se vratny nebo hlidac. Co chcete? Dovnitr se nesmi.
Prosim vas, je u vas jeste pan inzenyr Tomes?
Co s nim chcete?
Musim s nim mluvit.
... Pan Tomes je jeste v laboratori. Nemuzete s nim mluvit.
Reknete mu... reknete mu, ze na nej ceka jeho pritel Prokop...
ze mu ma neco dat.
Jdete dal od te mrize, brucel clovek a nekoho zavolal.
Po ctvrthodine bezel kdosi v dlouhem bilem plasti k mrizi.
To jsi ty, Tomsi? volal Prokop polohlasne.
Ne, ja jsem laborant. Pan inzenyr nemuze prijit. Pan inzenyr ma
dulezitou praci. Co si racte prat?
Musim s nim nutne mluvit.
Laborant, otyly a cily clovicek, pokrcil rameny. Prosim, to
nepujde. Pan Tomes dnes nemuze ani na vterinu 
Delate Krakatit?
Laborant neduverive zafrkal. Co vam je po tom?
Musim ho... pred necim varovat. Musim mu neco dorucit.
Mate to dat mne. Ja mu to donesu.
Ne, ja... ja to dam jenom jemu. Reknete mu 
Tak si to pry mate nechat. Clovek v bilem plasti se otocil a
odchazel.
Pockejte, volal Prokop. Dejte mu to. Vyridte mu... vyridte
mu... Vylovil z kapsy onu pomackanou silnou obalku a podaval ji
skrze mriz. Laborant ji vzal podezrive mezi prsty, a Prokopovi bylo,

231

jako by prave neco pretrhl. Reknete mu, ze... ze tu cekam, ze ho
prosim, aby... aby sem prisel!
Ja mu to dam, uryl laborant a odesel.
Prokop se posadil na patnik. Z druhe strany plotu stal mlcelivy
stin a hlidal ho. Je syrova noc, hole vetve se rozpinaji do mlhy, je
slizko a zebave. Po ctvrthodine nekdo prichazi k plotu; je to bledy
nevyspaly chlapec s tvari jako z tvarohu.
Pan inzenyr vzkazuje, ze mnohokrat dekuje a ze nemuze prijit a
ze nemate cekat, vyrizoval mechanicky.
Pockejte, drtil Prokop netrpelive. Reknete mu, ze s nim musim
mluvit; ze... ze jde o jeho zivot. A ze mu dam vsechno, co chce, jen
kdyz... jen kdyz mi posle jmeno a adresu te damy, co jsem mu od ni
donesl tu obalku. Rozumite mi?
Pan inzenyr jenom vzkazal, ze mnohokrat dekuje, opakoval
chlapec ospale, a ze nemate cekat 
Ale tak u certa, zaskripal Prokop zuby, vyridte mu, at sem
prijde, jinak ze se odtud nehnu. A at necha prace, nebo... nebo mu
to vyleti do povetri, rozumite?
Prosim, rekl chlapec tupe.
At... at sem prijde! At mi da tu adresu, jenom tu adresu, a... ze
mu pak necham vsechno, rozumel jste?
Prosim.
Tak uz jdete, jdete rychle, u vsech 
Cekal v zimnicne netrpelivosti. Neni... neni to lidsky krok tam
uvnitr? Zatanul mu Daimon, jak nasupen, krive fialovou hubu se
diva do modrych jisker sve stanice. A ten pitomec Tomes nejde! Kuti
tam neco, tam, co zari to svetle okno, a nevi, nevi, ze je
bombardovan, ze chvatnyma rukama zapaluje podkop sam pod
sebou a  Neni to lidsky krok? Nikdo nejde.
Hruby kasel otrasa Prokopem. Vsechno ti vydam, silence, prijdesli mi jenom rici jeji jmeno! Nechci uz nic; nechci uz nic nez ji nalezt;
vseho se vzdam, jen mi nech to jedine! Utkvel ocima v prazdnu:
nyni tu stoji zahalena zavojem, u nohou suche listi, bledoucka a
divne vazna v teto zsinale tme; spina na prsou ruce, nema uz
232

obalku, a hledi na neho hlubokyma, uprenyma ocima; studene
mzeni ji zrosilo zavoj i kozisinku. Byl jste ke mne nezapomenutelne
laskav, pravi tise a zastrene. Zvedl k ni ruce, zlomil ho lity kasel.
Oo, coz nikdo neprijde? Vrhl se k mrizovemu plotu, aby jej prelezl.
Zustante tam, nebo strelim, krikl stin za plotem. Co tu
chcete?
Prokop pustil plot. Prosim vas chraptel zoufale,  reknete panu
Tomsovi... reknete mu...
Reknete si mu to sam, prerusil ho hlas nelogicky; ale hledte,
at uz jste pryc.
Prokop usedl na patnik. Snad Tomes prijde, az mu to zase selze.
Jiste, jiste nenajde, jak se dela Krakatit; pak prijde sam a zavola
mne... Sedel nahrben jako prosebnik. Poslyste, ozval se, ja vam
dam... deset tisic, kdyz... kdyz mne pustite dovnitr.
Ja vas dam sebrat, zabrucel hlas prikre a neodmluvne.
Ja  ja , koktal Prokop, ja chci jen vedet tu adresu, vite? ja
chci jen... vedet... Ja vam dam vsechno, kdyz mi to opatrite! Vy...
vy jste zenat a mate deti, ale ja... ja jsem sam... a chci jenom
nalezt...
Ticho budte, osopil se hlas. Jste opily.
Prokop umlknul a komihal trupem na patniku. Musim cekat,
premyslel tupe. Proc nikdo nejde? Vsechno mu dam, i Krakatit, i
vsechno ostatni, jen kdyz... Byl jste ke mne nezapomenutelne
laskav. Ne, buh chran: ja jsem clovek zly; ale vy, vy jste ve mne
vzbudila vasen laskavosti; vsechno na svete bych udelal, kdyz jste
na mne pohledla; vidite, proto jsem tady. To nejkrasnejsi na vas je,
ze mate nade mnou moc, abych vam slouzil; proto, slysite, proto vas
musim milovat!
Co porad mate? lateril hlas za plotem. Budete tise nebo ne?
Prokop vstal: Prosim vas, prosim vas, reknete mu 
Ja na vas poslu psa!
K plotu se loudave blizila bila postava s horicim uhlikem
cigarety. To jsi ty, Tomsi? zavolal Prokop.
Ne. Vy jste tu jeste? Byl to laborant. Clovece, vy jste blazen.
233

Prosim vas, prijde sem Tomes?
Ani ho nenapadne, povidal laborant opovrzlive. Nepotrebuje
vas. Za ctvrt hodiny to mame hotovo, a pak, gloria victoria! pak se
napiju.
Prosim vas, reknete mu, at... at mne da jen tu adresu!
To uz vyrizoval kluk, vycedil laborant. Pan inzenyr rekl,
abyste mu vlezl na zada. Bude se vytrhovat z prace, ne? Ted, kdyz je
v nejlepsim. Uz to vlastne mame, a ted jenom  a je to.
Prokop vykrikl udesem: Bezte mu rici  rychle  at nezapina
vysokou frekvenci! At to zastavi! Nebo  nebo se stane  Bezte
honem! On nevi  on  on nevi, ze Daimon  Proboha, zarazte ho!
Tja, vyprskl laborant v kratky smich. Pan Tomes vi, co ma
delat; a vy , tu vyletel mrizi horici oharek, dobrou noc!
Prokop skocil k plotu.
Ruce vzhuru, zarval uvnitr hlas a vzapeti pronikave hvizdla
hlidacska pistalka. Prokop se dal na utek.
Ubihal po silnici, skocil pres prikop a bezel po mekke louce;
klopytal oranici, upadl, sebral se a uhanel dal. Zastavil se s
buchajicim srdcem. Kolem dokola mlha a pusta pole; ted uz mne
nechyti. Naslouchal; bylo ticho, slysel jen svuj sipavy dech. Ale coz 
coz kdyz vyleti Grottup do povetri? Chytil se za hlavu a bezel dal;
sklouzl do hlubokeho uvozu, vydrapal se nahoru a kulhaje skakal
pres zorane pole. Ozivla bolest stare fraktury a v prsou ho palcive
bodalo; nemohl dale, usedl na studenou mez a dival se na Grottup
mlhave zarici svymi obloukovymi lampami. Vypadalo to jako
svetelny ostrov v nesmirnych temnotach.
Je trnouci, zdusene ticho; a prece v okruhu tisicu a tisicu
kilometru se odehrava desny a bezoddysny utok; Daimon na sve
Magnetove hore ridi priserne tiche bubnove bombardement celeho
sveta; milovymi kmity si razi letici vlny cestu rozlohami, aby
zachytily a rozmetaly prvni prasek Krakatitu kdekoliv na zemi. A
tady v hlubine noci, uprostred te blede zaplavy svetla, pracuje
zaryty, sileny clovek, skloneny nad tajemnym procesem premeny 

234

Tomsi, pozor, vykrikl Prokop; ale jeho hlas zapadl ve tme jako
kamen hozeny do tune detskou rukou.
Vyskocil tresa se hruzou a zimou a prchal dal, jen dal od
Grottupu. Zabredl do mokriny a stanul; neozve se vybuch? Ne,
ticho; a v novem poryvu hruzy bezel Prokop do svahu, klopytal,
svezl se na kolena, vyskocil a uhanel; zapadl v housti, hmatal
rukama, prodiral se naslepo, sklouzl a sjizdel dolu; zvedl se, utiral
pot krvacejicima rukama a utikal dale.
Uprostred poli nasel neco svetleho; hmatal na to, byl to porazeny
kriz. Tezce sipaje usedl na prazdny podstavec. Mlzna zaplava nad
Grottupem je uz daleko, docela daleko na obzoru; je to jen nizke
zareni nad zemi. Prokop zhluboka oddychoval; nic, ticho; tedy snad
selhalo Tomsovi a nestane se to straslive. Uzkostne naslouchal do
dalky; nic, jen studene odkapavani vody v nejake podzemni struzce;
nic, jenom tlukouci srdce 
Tu vyrazila nad Grottupem obrovska cerna masa, vse zhaslo; jako
by se tma roztrhla, vyslehl vterinu nato ohnivy sloup, straslive
zaplal a rozhodil kyklopskou hradbu dymu; a tu jiz zadul hucici
naraz vzduchu, neco zapraskalo, stromy skripave zasumely, a
prask! desne svihnuti bicem, rachot, buracejici uder a duneni; zeme
se chveje a ve vzduchu silene viri urvane listi. Lapaje po dechu, drze
se obema rukama podstavce krize, aby ho to nesmetlo, pouli Prokop
oci do srsici vyhne. I rozstipne se zeme moci ohnovou, a v rachotu
hromu promluvi Pan.
Raz na raz se vyvalil druhy a treti masiv, roztrhl se rudym
slehnutim a zaplal treti, nejhroznejsi vybuch; patrne chytly sklady.
Nejaka horici masa leti do nebe, rozprskne se a snasi se destem
explodujicich jisker. Zadul nesmirny prastici rachot a meni se v
bubnovou palbu; ve skladech exploduji zapalne rakety a srsi jako
jiskry pod busicim kladivem. Rozlil se brunatny ohen pozaru, jenz
puka tata rrrtata suchymi ranami jako hnizdo mitrajez. Vyrazil
ctvrty a paty vybuch s tresknym zarvanim houfnice; pozar preletel
na obe strany; hori malem pul obzoru.

235

Teprve nyni doletel zoufaly praskot skoseneho lesa grottupskeho;
ale uz se pres nej valila narazova kanonada horicich skladu. Sesty
vybuch se roztrhl tvrdym ostrym tresknutim; patrne kresylit;
vzapeti hloubeji, basove zahoukla exploze sudu s dynamonem.
Bleskem vyleti ohromny planouci projektil dopolou nebes; vyslehne
vysoky plamen, zhasne a vyskoci o kus dal, ale teprve po vterinach
zahluci rana a zaburaci hromovy otres. Na chvili ticho, ze slysis
praskot ohne, jako kdyz se rosti lame; novy rachotici a tezky naraz, a
nad grottupskymi zavody razem se slehne plamen, nechavaje jen
nizke zireni; prudkym leticim plapolem hori mesto Grottup.
Ztuhly udesem zvedl se Prokop a klopytal odtud.

LIII.
Bezel po silnici tezce sipaje; prebehl vrsek kopce a utikal do
udolu; ohniva zaplava za nim mizela. Mizely veci a stiny zality
plynouci mlhou; bylo to, jako by vse nehmotne, matozne odplyvalo
a bylo unaseno bezbrehou rekou, kde nezasplouna vlna a racek
nezakrici. Desil ho vlastni dupot v tichem a nesmirnem odtekani
vseho; tu zpomalil, zdusil kroky a putoval nezvucne do mlecne tmy.
Na silnici pred nim se zatrpytilo svetelko; chtel se mu vyhnout,
stanul a vahal. Lampa nad stolem, ohynek v kamnech, lucerna cestu
hledajici; nejaka zmorena murka v nem trasla kridly po blikajicim
svetelku. Blizil se loudave, jako by si netroufal; postal, hral se zdalky
na vrtivem ohnicku, sel bliz a bal se, ze ho zas vyzenou. Zastavil se
opodal; je to vuz s plachtovou strechou, na oji visi rozzata lucerna a
vrha chvejive hrsticky svetla na bileho kone, bile kameny a bile pne
brizek u cesty; a konik ma na hube rezny pytlik a se sklonenou
hlavou chrousta oves, ma dlouhou stribrnou hrivu a ocas nikdy
nezastrizeny; a u hlav mu stoji drobny starik, ma bile vousy a
stribrne vlasky a je take tak rezne svetly jako ta plachta na voze;
preslapuje, premysli, neco si povida a protahuje mezi prsty
belouckou hrivu konikovu.

236

Nyni se obratil, diva se nevidome do tmy a pta se vratkym
hlaskem: To jsi ty, Prokope? Tak pojd, ja uz na tebe cekam.
Prokop se nepodivil, jen se mu bezmezne ulevilo. Uz jdu,
vydechl, vzdyt jsem tak bezel!
Dedecek k nemu pristoupil a sahl mu na kabat. Jsi cely mokry,
rekl karave. Jeste se nastydnes.
Dedecku, vyhrkl Prokop, vite, ze vyletel Grottup?
Starecek potrasl litostive hlavou. A co lidu to tenkrat zabilo!
Uhnal jsi se, vid? Sedni si na kozlik, ja te dovezu. Cupal ke
konikovi a pomalu mu odvazoval pytlik s ovsem. Hy, hy, tak uz
dost, sislal. Pojedeme, dostali jsme hosta.
Co to vezete pod tou plachtou? ptal se Prokop.
Dedecek se k nemu obratil a zasmal se. Svet, rekl. Tys jeste
nevidel svet?
Nevidel.
Tak ti to ukazu, pockej. Ulozil pytlik s ovsem do vozu a jal se
po jedne strane odepinat plachtu naprosto nespechaje. Odhrnul ji, a
pod ni byla bedna se zasklenym kukatkem. Pockej, opakoval a
hledal neco na zemi; sebral vetevku, sedl na bobek k svitilne a
zapalil snitku, vse pomalicku a dukladne. Tak hor pekne, hor,
domlouval vetvicce a chrane ji dlanemi cupital k bedne, zvedl viko a
rozsvecoval uvnitr nejakou lampicku. Ja to mam na olej,
vysvetloval. Nekteri uz sviti karbidem, ale... on karbid tuze pali do
oci. A taky je to takova vec, vybuchne to, a mas to; jeste to muze
nekomu ublizit. A olej, to je jako v kostele. Naklonil se k okenku a
mrkal bledyma ockama dovnitr. Dost je videt. To ti je krasne,
septal nadsene. Pojd se podivat. Ale musis se ohnout, abys byl...
malicky... jako deti. Tak.
Prokop se schylil ke kukatku. To je recky chram Pane v
Girgenti, zacal starik vazne odrikavat, na ostrove Sicilii; je
zasvecen Bohu cili Junone Lacinii. Podivej se na ty sloupy. Ty jsou
udelany z tak velkych kusu, ze na kazdem kameni muze jist cela
rodina. Povaz si, jaka je to prace. Mam otocit dal?  Pohled z hory
Penegal v Alpach, kdyz zapada slunce. To ti pak zahori snih
237

takovym krasnym a divnym svetlem, jak je tu udelano. To je alpske
svetlo a ta hora se jmenuje Latemar. Dal?  To je svate mesto Benares
v Indii; ta reka je posvatna a ocistuje hrichy. Tisice lidi tu nasly, co
hledaly.
Byly to dutklive, peclive narysovane obrazky rucne kolorovane;
barvy trochu vybledly, papir zazloutl, a prece jim zustala mila,
potesujici pestrost modri, zeleni a zluti a cervene kabatce lidi a cista
blankytnost nebes; a kazda travicka byla vykreslena s laskou a
pozornosti.
Ta svata reka je Ganges, dodal stary s uctou a otocil klikou. A
to je Zahur, nejkrasnejsi zamek na svete.
Prokop se zrovna prisal k okenku. Videl skvostny zamek s
lehkymi kupolemi, vysoke palmy a modry vodotrysk; malinka
postavicka s perem na turbanu, v nachovem kabatci, zlutych
plundrach a s tatarskou savli zdravi az po zem damu v bilych
satech, jez vede na uzde tanciciho kone. Kde... kde je Zahur?
septa Prokop.
Dedecek pokrcil rameny. Tam nekde, rekl nejiste, kde je
nejkrasneji. Nekdo to najde a nekdo ne. Mam otocit?
Jeste ne.
Stary se odklidil dal a hladil kone po kyte. Cekej, nonono cekej,
vykladal tise. Musime mu ukazat, vis? At ma radost.
Otocte, dedecku, prosil Prokop trna. Nasledoval hambursky
pristav, Kreml, polarni krajina se severni zari, sopka Krakatau,
Brooklynsky most, Notre-Dame, vesnice domorodcu z Bornea;
Darwinuv domek v Downu, bezdratova stanice v Poldhu, ulice v
Sanghaji, vodopady Viktoriiny, hrad Pernstyn, petrolejove veze v
Baku. A to je ten vybuch v Grottup, vysvetloval starik; na obrazku
se valely kotouce ruzoveho dymu vrzene az do nadhlavniku sirove
zlutym plamenem; v dymu i plamenech nemozne visela roztrhana
lidska tela. Zahynulo pri nem pres pet tisic lidi. Bylo to velike
nestesti, vzdychl dedecek. A to je posledni obrazek. Tak co, videl
jsi svet?
Nevidel, brucel Prokop omamen.
238

Stary pokyval zklamane hlavou. Ty chces videt prilis mnoho.
Musis byt dlouho ziv. Sfoukl lampicku v kukatku a brumlaje
pomalu stahoval plachtu. Sedni si na kozlik, pojedeme. Sejmul
pytel, kterym byl prikryt konik, a polozil jej Prokopovi na ramena.
Aby ti nebyla zima, povidal sedaje k nemu, vzal do ruky oprate a
tichounce hvizdl. Konik se dal v mirny klus. Hy! Nono va-lasku,
zazpival deda.
Mijela alej briz a jerabin, chalupy prikryte duchnou mlhy, kraj
spici a pokojny. Dedecku, vydralo se z Prokopa, proc se mi to vse
stalo?
Coze?
Proc mne potkalo tolik veci?
Stary premyslel. To se jen zda, povidal konecne. Co cloveka
potkava, vychazi z neho. To se jen tak z tebe odmotava jako z
klubka.
To neni pravda, protestoval Prokop. Proc jsem potkal
princeznu? Dedecku, vy... vy mne mozna znate. Vzdyt ja jsem
hledal... tu jinou, ze? A prece to prislo  proc? Tak reknete!
Starik premital zmoulaje mekkymi rty. To byla tva pycha, rekl
pomalu. To tak nekdy na cloveka prijde, ani nevi jak, ale bylo to v
nem. A zacne kolem sebe machat  Ukazoval to bicem, az se konik
polekal a zacal uhanet. Prr, copak? copak? zavolal tenkym
hlaskem na kone. Vidis, zrovna tak to je, kdyz sebou mlady clovek
hazi; vsechno se s nim splasi. A ono neni potreba delat velke
kousky. Sed a davej pozor na cestu; taky dojedes.
Dedecku, zaloval Prokop mhoure bolesti oci, jednal jsem
spatne?
Spatne nespatne, del stary rozvazne. Lidem jsi ublizil. S
rozumem bys to nedelal, musi byt rozum; a clovek musi myslet, k
cemu je kazda vec. Treba... muzes stovkou zapalit, nebo zaplatit, co
jsi dluzen; kdyz zapalis, je to jako vetsi na pohled, ale... Stejne to
mas se zenskymi, dodal neocekavane.
Jednal jsem spatne?
Coze?
239

Byl jsem zly?
... Nebylo v tobe cisto. Clovek... ma vic myslet nezli citit. A ty
jsi se hrnul do vseho jako streleny.
Dedecku, to delal Krakatit.
Coze?
Ja... jsem udelal vynalez  a z toho 
Kdyby to nebylo v tobe, nebylo by to v tvem vynalezu. Vsecko
dela clovek sam ze sebe. Pockej, ted premyslej; ted mysli a vzpomen
si, z ceho je ten tvuj vynalez a jak se dela. Dobre si to rozvaz a pak
teprve rekni, co vis. Hy, nonono pss!
Vozik drkotal po chatrne silnici; bily valasek horlive pletl
nohama natrasanym a starozitnym klusem; svetlo tancilo po zemi,
po stromech, po kameni, dedecek poskakoval na kozliku a tichounce
si pozpevoval. Prokop si tvrde premnul celo.
Dedecku, zaseptal.
Nu?
Ja uz to nevim!
Copak?
Ja... ja uz nevim,... jak... se ma... delat... Krakatit!
Tak vidis, del stary spokojene. Prece jen jsi neco nasel.

LIV.
Prokopovi bylo, jako by jeli mirnou krajinou jeho detstvi; ale bylo
prilis mlhy, a svetelko dosahovalo stezi po kraj cesty mzikavymi
kmity; po obou stranach silnice pak byl svet neznamy a zamlkly.
Hohohot, ozval se deda, a konik zajel ze silnice rovnou do toho
zastreneho, nemeho sveta. Kola se borila do mekke travy; Prokop
rozeznaval nizky uval, na obou stranach bezliste haje a spanila
loucka mezi nimi. Prrr, krikl stary a pomalu slezal z kozliku.
Vstavej, povidal, tak uz jsme tady. Zvolna odepinal postranky.
Vis, sem na nas nikdo neprijde.
Kdo?

240

... Cetnici. Poradek byt musi... ale oni vzdycky chteji ja nevim
jake papiry... a povoleni... a odkud, a kam... Ja se v tom ani
nevyznam. Vyprahal kone a domlouval mu tise: I mlc, dostanes
kousek chleba.
Prokop, zdrevenely jizdou, sestoupil z kozliku. Kde to jsme?
Tady, co je ta bouda, del stary neurcite. Vyspis se z toho, a
bude to. Sejmul z oje lucernu a posvitil na prkennou boudicku, byl
to senik ci co, ale bylo to staroucke, chatrne a naklonene. A ja
udelam ohen, rekl zpevave, a uvarim ti caj, a az se vypotis, bude ti
zase dobre. Zabalil Prokopa do pytle a postavil pred nej svitilnu.
Pockej, co donesu drivi. Sedni si tady. Uzuz sel, ale neco ho
napadlo; zajel rukou do kapsy a dival se tazave na Prokopa.
Copak, dedecku?
Ja... nevim... ale kdybys chtel... Ja jsem taky planetar. Vylovil
ruku z kapsy a ukazal: mezi prsty mu vykoukla bila myska s
rubinovyma ockama. Ja vim, zazvatlal rychle, ty tomu neveris,
ale... ta myska je moc hezka  Chtel bys?
Chci.
To je dobre, zaradoval se stary. S-s-s ma-la, hop! Otevrel
dlan, a bila myska mu hbite vybehla po rukave na rameno, cichla
mu jemne k chlupatemu uchu a schovala se v jeho limci.
Ta je krasna, vydechl Prokop.
Starik zazaril. Pockej, co umi, a uz bezel k voziku, hrabal v nem
a vracel se s krabici plnou narovnanych listku. Zatrepal krabickou a
vyjevil rozsvetlena ocka do prazdna. Ukaz, mysko, ukaz mu jeho
lasku. Hvizdl mezi zuby jako netopyr. Myska vyskocila, sjela mu
po rukave a hopla na krabici; Prokop bez dechu sledoval jeji ruzove
tlapicky, jak hledaji mezi listky; uchopila jeden do zoubku a chtela
jej vytahnout; jaksi nesel ven, i zatrepala hlavou a popadla hnedle
sousedni; povytahla jej, sedla na bobek a hryzala si malinke drapky.
Tak to je tva laska, septal stary nadsene. Vem si ji.
Prokop vynal vysunuty listek a sklonil se rychle k svetlu. Byla to
fotografie devcete... toho s rozpoutanymi vlasy; ma obnazen

241

prekrasny prs, a tady ty naruzive, bezedne oci  Prokop ji poznal.
Dedecku, zastenal, to neni ona!
Ukaz, podivil se stary a vzal mu obrazek z ruky. A-a, to je
skoda, broukal litostive. Takova slecna! Lala, Lilitko, to neni ona,
nanana ks ks ma-la! Zastrcil obrazek a zas tak tichounce zapistel.
Myska se ohledla rubinovou zornickou, popadla zas tamten listek
do zubu a skubala hlavou; ne, neslo to; vynala sousedni a zacala se
podrbavat.
Prokop se chopil obrazku; byla to Anci, venkovsky snimek; nevi
co s rukama, ma nedelni saty a tak tu pekne a hloupe stoji  To neni
ona, septal Prokop. Deda mu vzal obrazek, pohladil jej a jako by
mu neco povidal; pohledl nespokojene, smutne na Prokopa a zas tak
tenince piskl.
Zlobite se? ptal se Prokop nesmele.
Stary nerekl nic a zamyslene hledel na mysku. Znovu se
pokousela vyjmout ten zaklesly listek; ne, neni mozno; otrepala se a
vytahla cip sousedniho. Byl to obrazek princezny. Prokop zaupel a
pustil jej na zem.
Stary se mlcky shybl a zvedl obrazek.
Ja sam, ja sam, chraptel Prokop a hnal se rukou ke krabici.
Deda mu zadrzel ruku: To se nesmi!
Ale tam... tam je ona, drtil Prokop, tam je ta prava!
A-a, tam jsou vsichni lide, rekl stary a hladil svou krabici. Ted
dostanes planetu. Zasykl tise, myska mu vyklouzla z rukavu,
vytahla zeleny listek a zas byla ta tam, jako strela; patrne ji Prokop
poplasil. Tak si to precti, povidal starik zaviraje peclive krabici.
Ja zatim prinesu rosti; a uz se netrap. Pohladil konika, ulozil
krabici na dne vozu a zamiril k haji. Jeho svetly rezny kabat se mihal
ve tme; valasek ho sledoval pohledem, pohodil hlavou a pustil se za
nim. Ihaha, bylo slyset zpivat dedecka, ty chces jit se mnou? A-a,
vida ho! Hoty, hotyhot, ma-ly!
Zapadli v mlze, a Prokop si vzpomnel na zeleny listek. Vase
planeta, cetl u blikaveho plaminku. Jste clovek slechetny, srdce
dobreho a ve svem povolani nad jine uceny. Bude vam mnoho
242

protivenstvi vytrpeti; ale budete-li se streziti prudkosti a
vysokomyslnosti, dosahnete vaznosti u svych sousedu a
vynikajiciho postaveni. Mnoho ztratite, ale pozdeji odmenen budete.
Vase nestastne dny jsou utery a patek. Saturn conj. b. b. Martis. DEO
gratias.
Dedecek se vynoril ze tmy s naruci plnou vetvicek a za nim bila
hlava kone. Tak co, septal napjate a s jakymsi autorskym
ostychem, cetl jsi? Je planeta dobra?
Je, dedecku.
Tak vidis, oddychl si starik uspokojen. Vsechno dopadne
dobre. Nu chvalabohu, jen kdyz je to tak. Slozil hromadu rosti a
radostne brebente rozzehl pred boudou ohnicek; zas neco kutil ve
voze, prinesl kotlik a cupal pro vodu. Hned, hned to bude,
brumlal horlive. Var se, var, mame tu hosta. Pobihal jako
vzrusena hospodynka; hned tu byl s chlebem a cichaje rozkosi
rozbaloval kousek selske slaniny. A sul, sul, pleskl se do cela a zas
bezel k vozu. Konecne se uvelebil u ohnicka, dal Prokopovi vetsi dil
a sam pomalu zmoulal kazde sousto. Prokopovi sel do oci kour ci
co, slzel a jedl; a dedecek kazde druhe sousto podaval konikovi,
ktery nad nim sklanel svou ozarenou lysinu. A ted ho pojednou
Prokop poznal zavojem slz: vzdyt je to ta stara, vrascita tvar, kterou
vzdycky vidal na drevenem strope sve laboratore! Co se na ni
nadival usinaje! a rano, kdyz procitl, uz nebyla k poznani, a byly to
jen suky a leta a vlhkost a prach 
Dedecek se usmal. Chutnalo ti? A-a, uz zas se kaboni! Ale, ale!
Naklonil se nad kotlik. Uz se to vari. Zvedl se s namahou a belhal
se k vozu; za chvilku tu byl s hrnecky. Na, podrz si to. Prokop si
vzal hrnecek; byly na nem namalovany pomnenky vencici zlate
jmeno Ludmila. Cetl to dvacetkrat, a vyhrkly mu slzy. Dedecku,
septal, to... je... jeji jmeno?
Starik se na neho dival smutnyma, vlidnyma ocima. Abys to
teda vedel, rekl tise, je.
A... najdu ji nekdy?

243

Dedecek nerekl nic, jen rychle zamzikal. Ukaz, ozval se nejiste,
ja ti naleju.
Tresouci se rukou nastavil Prokop hrnecek; a stary mu naleval
opatrne tmaveho caje. Pij, rekl mekce, pokud je to teple.
De-de-dekuju, vzlykal Prokop a upijel trpkeho odvaru.
Stary si zamyslene hladil dlouhe vlasky. Je to horke, povidal
pomalu, tuze horke, vid? Nechtel bys kousek cukru?
Prokop zavrtel hlavou, sviralo ho to v ustech horkosti slz, ale v
prsou se mu rozlevalo dobrodejne teplo.
Starik hlasite srkal ze sveho hrnecku. Tak se podivej, rekl, aby
neco zamluvil, co ja tu mam namalovano. Podal mu svuj hrnecek;
byla na nem kotva, srdce a kriz. To je vira, laska a nadeje. Tak uz
neplac. Stal nad ohnem s rukama sepjatyma. Mily, mily, mluvil
tise, uz neudelas to nejvyssi a nevydas vsechno. Chtel jsi se
roztrhnout samou silou; a zustanes cely, a nespasis svet ani jej
nerozbijes. Mnoho v tobe zustane zavreno jako v kameni ohen; tak
dobra, je to obetovano. Chtel jsi delat prilis velike veci, a budes delat
veci male. Tak je to dobre.
Prokop klecel pred ohnem a netroufal si zvednouti oci; vedel
nyni, ze k nemu mluvi Buh Otec.
Tak je to dobre, septal.
Tak je to dobre. Udelas veci dobre lidem. Kdo mysli na nejvyssi,
odvratil oci od lidi. Za to jim budes slouzit.
Tak je to dobre, vydechl Prokop na kolenou.
Nu tak vidis, rekl dedecek potesen a usedl na bobek. Koukej,
nacpak je ten tvuj  jak rikas tomu vynalezu?
Prokop zvedl hlavu. Ja... jsem uz zapomnel.
To je jedno, tesil ho stary. Prijdes zas na jine veci. Pockej, co
jsem chtel rici? Aha. Nacpak takovy velky vybuch? Jeste tim
nekomu ublizis. Ale hledej a zkoumej; treba najdes... no treba
takove pf pf pf, ukazoval dedecek psukaje mekkymi tvaremi, vis?
aby to delalo jenom puf puf... a pohanelo to nejakou vec, aby se
lidem lip pracovalo. Rozumis?
Vy myslite, mrucel Prokop, nejaky laciny pohon, ne?
244

Laciny, laciny, souhlasil stary radostne. Aby to dalo hodne
uzitku. A aby to taky svitilo, a hralo, vis?
Pockejte, premyslel Prokop, ja nevim  To by se muselo
zkusit... z jineho konce.
No prave. Zkusit to z jineho konce, a je to. Nu tak vidis, hned
mas co delat. Ale ted toho nech, zitra je taky den. Ja ti ustelu. Zvedl
se a cupal k vozu. Hato hot, ma-ly, zazpival, pujdeme spat.
Vracel se s hubenou perinkou pod hlavu. Tak pojd, rekl, vzal
lucernu a vlezl do prkenne kulnicky. Nu, slamy je tu dost, broukal
ustylaje, pro vsechny tri. Chvalabohu.
Prokop usedl na slamu. Dedecku, vyhrkl vyjeven, podivejte
se!
Copak?
Tady, na prknech. Na kazdem prkne kulny bylo napsano
kridou velke pismeno; a Prokop cetl v blikajicich kmitech lucerny:
K..R..A.....K..A..T..
To nic, to nic, zabreptal dedecek konejsive a honem stiral
pismena cepici. Uz je to pryc. Jen si lehni, ja te prikryju pytlem.
Tak.
Postavil se ve dverich: Dadada ma-ly, zazpival tresave; a konik
strcil do dveri sve pekne stribrne celo a otiral se hubou o stareckuv
kabat. Tak jdi, jdi dovnitr, kazal mu stary, a lehni.
Valasek vesel, hrabal kopyty u druhe steny a poklekl. Ja si pak
lehnu mezi vas, rekl dedecek; on ti tu konicek nadycha, a bude ti
teplo, tak.
Sedl si potichu ve dverich; za nim jeste reravel do tmy zhasinajici
ohynek, a bylo videt sladke, moudre oci konovy, jak se po nem
oddane toci; a stary si neco septal, pobroukaval a kyval hlavou.
Prokopovi se sviraly oci mrazivou neznosti. Vzdyt je to... vzdyt
je to muj neboztik tatinek, napadlo ho; boze, jak zestarl! ma uz
takovy tenky oskubany krcek 
Prokope, spis? zaseptal stary.
Nespim, odpovedel Prokop chveje se laskou.

245

Tu pocal dedecek mekce prozpevovat divnou a tichou pisen:
Lalala hou, dadada pan, binkili bunkili hou ta ta...
Prokop konecne usnul pokojnym a posilujicim spankem beze
snu.

246

Zivot a doba spisovatele Karla Capka v datech
1890
Narozen 9. 1. v Malych Svatonovicich. Otec MuDr. Antonin Capek
(1855-1929), matka Bozena, rozena Novotna (1866-1924). Sourozenci:
Helena (1886-1961), provdana Kozeluhova, ovdovela, od roku 1930
provdana Palivcova; Josef (1887-1945) zenaty od roku 1919.
1895-1901
V Upici, kde rodina bydli, navstevuje obecnou skolu a jednu tridu
mestanske skoly.
1901-1909
Stredoskolska studia zacina v Hradci Kralove, posleze pokracuje
v Brne, konci maturitou
v Praze.
1907
Rodina se stehuje z Upice do Prahy.
1909-1915
Studuje na Filozoficke fakulte Univerzity Karlovy filozofii, estetiku,
dejiny vytvarneho umeni, anglistiku, germanistiku a bohemistiku.
(V letech 1910-1911 studuje v Berline a v Parizi.) V listopadu 1915 je
promovan na doktora filozofie.
1917
Pusobi jako domaci ucitel Prokopa Lazanskeho na zamku v Chysich
u Zlutic. V rijnu nastupuje do redakce Narodnich listu.
1921-1938
Je clenem prazske redakce Lidovych novin, v letech 1921-1923
pracuje v Mestskem divadle na Kralovskych Vinohradech jako
dramaturg a reziser.

247

1922
Poprve predstaven presidentu T.G. Masarykovi.
1925
Je zvolen predsedou ceskoslovenske odbocky Penklubu, kterou
pomaha zalozit. Stehuje se s bratrem Josefem do noveho domu na
Vinohradech.
1931
Jmenovan clenem mezinarodniho vyboru pro dusevni spolupraci
Spolecnosti narodu (staly vybor pro literaturu a umeni).
1933
Pracuje ve Vyboru pro pomoc nemeckym uprchlikum, je
mistopredsedou Penklubu.
1934
Organizuje pomocnou socialni akci Demokracie detem.
1935
Zeni se s Olgou Scheinpflugovou, pocatky stavebnich uprav domu
ve Strzi, ktery novomanzele dostali od Vaclava Palivce do
dozivotniho uzivani.
1937
Ucastni se svetoveho kongresu Penklubu v Parizi.
1938
Podili se na organizaci svetoveho kongresu Penklubu v Praze.
Opakovane je navrhovan na Nobelovu cenu za literaturu. Po
mnichovske konferenci (29. - 30.9. 1938) celi nenavistne kampani,
bojuje s ceskym fasismem a proziva nejtezsi obdobi sveho zivota.
Umira 25.12. na zapal plic. Pohreb na Vysehrade se kona 29.12.

248

Prvni vydani knih Karla Capka
1917 - Bozi muka
1918 - Pragmatismus cili Filozofie praktickeho zivota
- Krakonosova zahrada
- Nuse pohadek
1920 - Loupeznik
- Kritika slov
- RUR
1921 - Trapne povidky
- Ze zivota hmyzu (spolecne s Josefem Capkem)
1922 - Lasky hra osudna (spolecne s Josefem Capkem)
- Zarive hlubiny a jine prozy
- Tovarna na absolutno
- Vec Makropolus
1923 - Italske listy
1924 - Krakatit
- Anglicke listy
1925 - Jak vznika divadelni hra a pruvodce po zakulisi
- O nejblizsich vecech
1927 - Adam stvoritel
- Skandalni afera Josefa Holouska
1928 - Hovory s T.G.M. (1. dil)
1929 - Povidky z jedne kapsy
- Povidky z druhe kapsy
- Zahradnikuv rok
1930 - Vylet do Spatnel
1931  Hovory s T.G.M. (2. dil)
- Marsyas cili na okraji literatury
1932 - Devatero pohadek a jeste jedna od Josefa Capka jako privazek
- Obrazky z Holandska
- Apokryfy
- O vecech obecnych cili zoon politikon

249

1933 - Dasenka cili zivot stenete
- Hordubal
1934 - Povetron
- Obycejny zivot
1935 - Hovory s T.G.M. (3. dil)
- Mlceni s T. G. Masarykem
1936 - Valka s mloky
- Cesta na sever
1937 - Bila nemoc
- Jak se delaji noviny
- Prvni parta
1938 - Matka
- Jak se co dela
1939 - posmrtne - Zivot a dilo skladatele Foltyna (torzo romanu)

250

